{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2821
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fmodern\fcharset0 Courier;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c1\c1;\cssrgb\c100000\c100000\c99985;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs26 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
The Project Gutenberg eBook of Les mariages de Paris\
    \
This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and\
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions\
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms\
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online\
at www.gutenberg.org. If you are not located in the United States,\
you will have to check the laws of the country where you are located\
before using this eBook.\
\
Title: Les mariages de Paris\
\
Author: Edmond About\
\
Release date: January 2, 2021 [eBook #64202]\
                Most recently updated: October 18, 2024\
\
Language: French\
\
Credits: Clarity, Pierre Lacaze and the Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was produced from images generously made available by The Internet Archive/Canadian Libraries)\
\
\
*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LES MARIAGES DE PARIS ***\
\
  LES\
\
  MARIAGES DE PARIS\
\
\
\
\
OUVRAGES DU M\'caME AUTEUR\
\
\
FORMAT IN-8\
\
  LE ROMAN D'UN BRAVE HOMME. 1 vol. illustr\'e9 de 52 compositions\
    par _Adrien Marie_; 2e \'e9dit. broch\'e9, 10 fr.;--reli\'e9         14 \'bb\
\
  L'HOMME \'c0 L'OREILLE CASS\'c9E. 1 vol. illustr\'e9 de 61 compositions\
    par _Eug\'e8ne Courboin_; broch\'e9, 10 fr.--reli\'e9.               14 \'bb\
\
 Mis en vente par livraisons \'e0 50 centimes, au mois de janvier 1885.\
\
\
FORMAT IN-16\
\
  ALSACE (1871-1872); 5e \'e9dition. 1 vol.                      3 50\
\
  CAUSERIES; 2e \'e9dition. 2 vol.                               7 \'bb\
    Chaque volume se vend s\'e9par\'e9ment                          3 50\
\
  LA GR\'c8CE CONTEMPORAINE; 8e \'e9dition. 1 vol.                  3 50\
    Le m\'eame ouvrage, \'e9dition illustr\'e9e                        4 \'bb\
\
  LE PROGR\'c8S; 4^e \'e9dition. 1 vol.                             3 50\
\
  LE TURCO.--LE BAL DES ARTISTES.--LE POIVRE.--L'OUVERTURE\
    AU CH\'c2TEAU.--TOUT PARIS.--LA CHAMBRE\
    D'AMI.--CHASSE ALLEMANDE.--L'INSPECTION G\'c9N\'c9RALE.--LES\
    CINQ PERLES; 4e \'e9dition. 1 vol.                           3 50\
\
  SALON DE 1864. 1 vol.                                       3 50\
\
  SALON DE 1866. 1 vol.                                       3 50\
\
  TH\'c9\'c2TRE IMPOSSIBLE (Guillery.--L'assassin.--L'\'e9ducation\
    d'un prince.--Le chapeau de sainte Catherine);\
    2e \'e9dition. 1 vol.                                        3 50\
\
  L'A B C DU TRAVAILLEUR: 4e \'e9dition. 1 vol.                  3 50\
\
  LES MARIAGES DE PROVINCE; 6e \'e9dition. 1 vol.                3 50\
\
  LA VIEILLE ROCHE. Trois parties qui se vendent s\'e9par\'e9ment:\
    1re partie: _Le Mari impr\'e9vu_; 5e \'e9dition. 1 vol.         3 50\
    2e partie: _Les Vacances de la Comtesse_; 4e \'e9dit. 1 vol. 3 50\
    3e partie: _Le Marquis de Lanrose_; 3e \'e9dition. 1 vol.    3 50\
\
  LE FELLAH; 4e \'e9dition. 1 vol.                               3 50\
\
  L'INF\'c2ME; 3e \'e9dition. 1 vol.                                3 50\
\
  MADELON; 10e \'e9dition. 1 vol.                                3 50\
\
  LE ROMAN D'UN BRAVE HOMME; 35e mille. 1 vol.                3 50\
\
  DE PONTOISE \'c0 STAMBOUL. 1 vol.                              3 50\
\
\
  GERMAINE; 57e mille. 1 vol.                                 2 \'bb\
\
  LE ROI DES MONTAGNES; 16e \'e9dition. 1 vol.                   2  \'bb\
\
  LES MARIAGES DE PARIS; 77e mille. 1 vol.                    2 \'bb\
\
  L'HOMME \'c0 L'OREILLE CASS\'c9E; 37e mille. 1 vol.               2 \'bb\
\
  TOLLA; 50e mille. 1 vol.                                    2 \'bb\
\
  MA\'ceTRE PIERRE; 9e \'e9dition. 1 vol.                           2 \'bb\
\
  TRENTE ET QUARANTE.--SANS DOT.--LES PARENTS DE BERNARD;\
    40e mille. 1 vol.                                         2 \'bb\
\
\
  LE CAPITAL POUR TOUS. Brochure in-18                        \'bb 10\
\
\
5458.--Paris. Imprimerie A. L. Guillot, 7, rue des Canettes.\
\
\
\
\
  LES\
\
  MARIAGES DE PARIS\
\
  PAR\
\
  EDMOND ABOUT\
\
\
  SOIXANTE-QUINZIEME MILLE\
\
\
  PARIS\
  LIBRAIRIE HACHETTE ET\
  79, BOULEVARD SAINT-GERMAIN, 79\
\
  1885\
\
  Droits de propri\'e9t\'e9 et de traduction r\'e9serv\'e9s\
\
\
\
\
A\
\
MADAME L. HACHETTE.\
\
\
  MADAME,\
\
J'ai vu, ces jours pass\'e9s, un auteur bien en peine. Il avait \'e9crit,\
au coin du feu, entre sa m\'e8re et sa s\'9cur, une demi-douzaine de contes\
bleus qui pouvaient former un volume. Restait \'e0 faire la pr\'e9face; car\
un livre sans pr\'e9face ressemble \'e0 un homme qui est sorti sans chapeau.\
L'auteur, modeste comme nous le sommes tous, voulait faire l'\'e9loge de\
son \'9cuvre. Il grillait de dire au public: \'abMes contes sont honn\'eates,\
sains et de bonne compagnie; on n'y trouvera ni un mot grossier, ni\
une phrase trop court v\'eatue, ni une de ces tirades langoureuses qui\
propagent dans les familles la peste du sentiment; les maris peuvent\
les donner \'e0 leurs femmes et les m\'e8res \'e0 leurs filles.\'bb Voil\'e0 ce\
que l'auteur aurait voulu dire; mais il est si malais\'e9 de se louer\
soi-m\'eame, que la pr\'e9face lui aurait co\'fbt\'e9 plus de temps que l'ouvrage.\
Savez-vous alors ce qu'il fit? Il \'e9crivit sur la premi\'e8re page le\
nom cher et respect\'e9 d'une femme du monde et d'une charmante m\'e8re de\
famille, s\'fbr que ce nom le recommanderait mieux que tous les \'e9loges,\
et que les lectrices les plus ombrageuses ouvriraient sans d\'e9fiance un\
livre qui a l'honneur de vous \'eatre d\'e9di\'e9.\
\
  EDM. ABOUT.\
\
\
\
\
LES\
\
MARIAGES DE PARIS.\
\
\
\
\
LES JUMEAUX DE L'HOTEL CORNEILLE.\
\
\
I\
\
Lorsque j'\'e9tais candidat \'e0 l'\'c9cole normale (c'\'e9tait au mois d'octobre\
de l'an de gr\'e2ce 1848), je me liai d'amiti\'e9 avec deux de mes\
concurrents, les fr\'e8res Debay. Ils \'e9taient Bretons, n\'e9s \'e0 Auray, et\
\'e9lev\'e9s au coll\'e9ge de Vannes. Quoiqu'ils fussent du m\'eame \'e2ge, \'e0 quelques\
minutes pr\'e8s, ils ne se ressemblaient en rien, et je n'ai jamais vu\
deux jumeaux si mal assortis. Matthieu Debay \'e9tait un petit homme de\
vingt-trois ans, passablement laid et rabougri. Il avait les bras\
trop longs, les \'e9paules trop hautes et les jambes trop courtes: vous\
auriez dit un bossu qui a \'e9gar\'e9 sa bosse. Son fr\'e8re L\'e9once \'e9tait un\
type de beaut\'e9 aristocratique: grand, bien pris, la taille fine, le\
profil grec, l'\'9cil fier, la moustache superbe. Ses cheveux, presque\
bleus, frissonnaient sur sa t\'eate comme la crini\'e8re d'un lion. Le pauvre\
Matthieu n'\'e9tait pas roux, mais il l'avait \'e9chapp\'e9 belle: sa barbe\
et ses cheveux offraient un \'e9chantillon de toutes les couleurs. Ce\
qui plaisait en lui, c'\'e9tait une paire de petits yeux gris, pleins de\
finesse, de na\'efvet\'e9, de douceur, et de tout ce qu'il y a de meilleur\
au monde. La beaut\'e9, bannie de toute sa personne, s'\'e9tait r\'e9fugi\'e9e\
dans ce coin-l\'e0. Lorsque les deux fr\'e8res venaient aux examens, L\'e9once\
faisait siffler une petite canne \'e0 pomme d'argent qui excita bien des\
jalousies; Matthieu tra\'eenait philosophiquement sous son bras un gros\
parapluie rouge qui lui concilia la bienveillance des examinateurs.\
Cependant il fut refus\'e9 comme son fr\'e8re: le coll\'e9ge de Vannes ne leur\
avait point appris assez de grec. On regretta Matthieu \'e0 l'\'e9cole: il\
avait la vocation, le d\'e9sir de s'instruire, la rage d'enseigner; il\
\'e9tait n\'e9 professeur. Quant \'e0 L\'e9once, nous pensions unanimement que ce\
serait grand dommage si un gar\'e7on si bien b\'e2ti se renfermait comme nous\
dans le clo\'eetre universitaire. Sa prise de robe nous aurait contrist\'e9s\
comme une prise d'habit.\
\
Les deux fr\'e8res n'\'e9taient pas sans ressource. Nous trouvions m\'eame\
qu'ils \'e9taient riches, lorsque nous comparions leur fortune \'e0 la n\'f4tre:\
ils avaient l'oncle Yvon. L'oncle Yvon, ancien capitaine au cabotage,\
puis armateur pour la p\'eache aux sardines, poss\'e9dait plusieurs bateaux,\
beaucoup de filets, quelques biens au soleil et une jolie maison sur\
le port d'Auray, devant le _Pavillon d'en bas_. Comme il n'avait\
jamais trouv\'e9 le temps de se marier, il \'e9tait rest\'e9 gar\'e7on. C'\'e9tait un\
homme de grand c\'9cur, excellent pour le pauvre monde et surtout pour\
sa famille, qui en avait bon besoin. Les gens d'Auray le tenaient en\
haute estime; il \'e9tait du conseil municipal, et les petits gar\'e7ons lui\
disaient en \'f4tant leur casquette: \'abBonjour, capitaine Yvon!\'bb Ce digne\
homme avait recueilli dans sa maison M. et Mme Debay, et il \'e9conomisait\
deux cents francs par mois pour les enfants.\
\
Gr\'e2ce \'e0 cette munificence, L\'e9once et Matthieu purent se loger \'e0 l'h\'f4tel\
Corneille, qui est l'h\'f4tel des Princes du quartier latin. Leur chambre\
co\'fbtait cinquante francs par mois; c'\'e9tait une belle chambre. On y\
voyait deux lits d'acajou avec des rideaux rouges, et deux fauteuils,\
et plusieurs chaises, et une armoire vitr\'e9e pour serrer les livres, et\
m\'eame (Dieu me pardonne!) un tapis. Ces messieurs mangeaient \'e0 l'h\'f4tel;\
la pension n'y \'e9tait pas mauvaise \'e0 75 fr. par mois. Le vivre et le\
couvert absorbaient les deux cents francs de l'oncle Yvon; Matthieu\
pourvut aux autres d\'e9penses. Son \'e2ge ne lui permettait pas de se\
pr\'e9senter une seconde fois \'e0 l'\'c9cole normale. Il dit \'e0 son fr\'e8re:\
\'abJe vais me pr\'e9parer aux examens de la licence \'e8s lettres. Une fois\
licenci\'e9, j'\'e9crirai mes th\'e8ses pour le doctorat, et le docteur Debay\
obtiendra un jour ou l'autre une suppl\'e9ance dans quelque facult\'e9. Toi,\
tu feras ta m\'e9decine ou ton droit, tu es libre.\
\
Et de l'argent? demanda L\'e9once.\
\
--Je battrai monnaie. Je me suis pr\'e9sent\'e9 \'e0 Sainte-Barbe, et j'ai\
demand\'e9 des le\'e7ons. On m'a accept\'e9 pour r\'e9p\'e9titeur des \'e9l\'e8ves de\
troisi\'e8me et de seconde: deux heures de travail tous les matins, et\
deux cents francs tous les mois. Il faudra me lever \'e0 cinq heures; mais\
nous serons riches.\
\
--Et puis, ajouta L\'e9once, tu appartiens \'e0 la famille des matineux, et\
c'est un plaisir pour toi que de r\'e9veiller le soleil.\'bb\
\
L\'e9once choisit le droit. Il parlait comme un oracle, et personne\
ne doutait qu'il ne f\'eet un excellent avocat. Il suivait les cours,\
prenait des notes et les r\'e9digeait avec soin; apr\'e8s quoi il faisait\
sa toilette, courait Paris, se montrait aux quatre points cardinaux,\
et passait la soir\'e9e au th\'e9\'e2tre. Matthieu, v\'eatu d'un paletot noisette\
que je vois encore, \'e9coutait tous les professeurs de la Sorbonne,\
et travaillait le soir \'e0 la biblioth\'e8que Sainte-Genevi\'e8ve. Tout le\
quartier latin connaissait L\'e9once; personne au monde ne soup\'e7onnait\
l'existence de Matthieu.\
\
J'allais les voir \'e0 presque toutes mes sorties; c'est-\'e0-dire le jeudi\
et le dimanche. Ils me pr\'eataient des livres, Matthieu avait un culte\
pour Mme Sand; L\'e9once \'e9tait fanatique de Balzac. Le jeune professeur se\
d\'e9lassait dans la compagnie de Fran\'e7ois le Champi, du Bonhomme Patience\
ou des Bessons de la Bessoni\'e8re. Son \'e2me simple et s\'e9rieuse cheminait\
en r\'eavant dans le sillon rouge\'e2tre des charrues, dans les sentiers\
bord\'e9s de bruy\'e8res ou sous les grands ch\'e2taigniers qui ombragent la\
mare au Diable. L'esprit remuant de L\'e9once suivait des chemins tout\
diff\'e9rents. Curieux de sonder les myst\'e8res de la vie parisienne, avide\
de plaisir, de lumi\'e8re et de bruit, il aspirait dans les romans de\
Balzac un air enivrant comme le parfum des serres chaudes. Il suivait\
d'un \'9cil \'e9bloui les fortunes \'e9tranges des Rubempr\'e9, des Rastignac, des\
Henry de Marsay. Il entrait dans leurs habits, se glissait dans leur\
monde, assistait \'e0 leurs duels, \'e0 leurs amours, \'e0 leurs entreprises,\
\'e0 leurs victoires; il triomphait avec eux. Puis il venait se regarder\
dans la glace. \'ab\'c9taient-ils mieux que moi? Est-ce que je ne les vaux\
pas? Qu'est-ce qui m'emp\'eacherait de r\'e9ussir comme eux! J'ai leur\
beaut\'e9, leur esprit, une instruction qu'ils n'ont jamais eue, et,\
ce qui vaut mieux encore, le sentiment du devoir. J'ai appris d\'e8s le\
coll\'e9ge la distinction du bien et du mal. Je serai un de Marsay moins\
les vices, un Rubempr\'e9 sans Vautrin, un Rastignac scrupuleux: quel\
avenir! toutes les jouissances du plaisir et tout l'orgueil de la\
vertu!\'bb Quand les deux fr\'e8res, l'\'9cil ferm\'e9 \'e0 demi, interrompaient leur\
lecture pour \'e9couter quelques voix int\'e9rieures, L\'e9once entendait le\
tintement des millions de Nucingen ou de Gobsek, et Matthieu le bruit\
fr\'e9tillant de ces clochettes rustiques qui annoncent le retour des\
troupeaux.\
\
Nous sortions quelquefois ensemble. L\'e9once nous promenait sur le\
boulevard des Italiens et dans les beaux quartiers de Paris. Il\
choisissait des h\'f4tels, il achetait des chevaux, il enr\'f4lait des\
laquais. Lorsqu'il voyait une t\'eate d\'e9sagr\'e9able dans un joli coup\'e9,\
il nous prenait \'e0 partie: \'abTout marche de travers, disait-il, et\
l'univers est un sot pays. Est-ce que cette voiture ne nous irait pas\
cent fois mieux?\'bb Il disait _nous_ par politesse. Sa passion pour les\
chevaux \'e9tait si violente, que Matthieu lui prit un abonnement de vingt\
cachets au man\'e9ge. Matthieu, lorsque nous lui laissions le soin de\
nous conduire, s'acheminait vers les bois de Meudon et de Clamart. Il\
pr\'e9tendait que la campagne est plus belle que la ville, m\'eame en hiver,\
et les corbeaux sur la neige flattaient plus agr\'e9ablement sa vue que\
les bourgeois dans la crotte. L\'e9once nous suivait en murmurant et en\
tra\'eenant le pied. Au plus profond des bois, il r\'eavait des associations\
myst\'e9rieuses comme celle des Treize, et il nous proposait de nous\
liguer ensemble pour la conqu\'eate de Paris.\
\
De mon c\'f4t\'e9, je fis faire \'e0 mes amis quelques promenades curieuses.\
Il s'est fond\'e9 \'e0 l'\'c9cole normale un petit bureau de bienfaisance. Une\
cotisation de quelques sous par semaine, le produit d'une loterie\
annuelle et les vieux habits de l'\'e9cole composent un modeste fonds o\'f9\
l'on prend tous les jours sans jamais l'\'e9puiser. On distribue dans le\
quartier quelques cartons imprim\'e9s qui repr\'e9sentent du bois, du pain ou\
du bouillon, quelques v\'eatements, un peu de linge et beaucoup de bonnes\
paroles. La grande utilit\'e9 de cette petite institution est de rappeler\
aux jeunes gens que la mis\'e8re existe. Matthieu m'accompagnait plus\
souvent que L\'e9once dans les escaliers tortueux du 12e arrondissement.\
L\'e9once disait: \'abLa mis\'e8re est un probl\'e8me dont je veux trouver la\
solution. Je prendrai mon courage \'e0 deux mains, je surmonterai tous\
mes d\'e9go\'fbts, je p\'e9n\'e8trerai jusqu'au fond de ces maisons maudites o\'f9 le\
soleil et le pain n'entrent pas tous les jours; je toucherai du doigt\
cet ulc\'e8re qui ronge notre soci\'e9t\'e9, et qui l'a mise, tout r\'e9cemment\
encore, \'e0 deux doigts du tombeau; je saurai dans quelle proportion le\
vice et la fatalit\'e9 travaillent \'e0 la d\'e9gradation de notre esp\'e8ce.\'bb Il\
disait d'excellentes choses, mais c'\'e9tait Matthieu qui venait avec moi.\
\
Il me suivit un jour rue Traversine, chez un pauvre diable dont le nom\
ne me revient pas. Je me rappelle seulement qu'on l'avait surnomm\'e9 _le\
Petit-Gris_, parce qu'il \'e9tait petit et que ses cheveux \'e9taient gris.\
Il avait une femme et point d'enfants, et il rempaillait des chaises.\
Nous lui f\'eemes notre premi\'e8re visite au mois de juillet 1849. Matthieu\
se sentit glac\'e9 jusqu'au fond des os en entrant dans la rue Traversine.\
\
C'est une rue dont je ne veux pas dire de mal, car elle sera d\'e9molie\
avant six mois. Mais, en attendant, elle ressemble un peu trop aux rues\
de Constantinople. Elle est situ\'e9e dans un quartier de Paris que les\
Parisiens ne connaissent gu\'e8re; elle touche \'e0 la rue de Versailles,\
\'e0 la rue du Paon, \'e0 la rue de la Montagne-Sainte-Genevi\'e8ve; elle\
est parall\'e8le \'e0 la rue Saint-Victor. Peut-\'eatre est-elle pav\'e9e ou\
macadamis\'e9e, mais je ne r\'e9ponds de rien: le sol est couvert de paille\
hach\'e9e, de d\'e9bris de toute esp\'e8ce, et de marmots bien vivants qui\
se roulent dans la boue. A droite et \'e0 gauche s'\'e9l\'e8vent deux rangs\
de maisons hautes, nues, sales, perc\'e9es de petites fen\'eatres sans\
rideaux. Des haillons assez pittoresques \'e9maillent chaque fa\'e7ade, en\
attendant que le vent prenne la peine de les s\'e9cher. La rue de Rivoli\
est beaucoup mieux, mais le Petit-Gris n'avait pas trouv\'e9 \'e0 louer rue\
de Rivoli. Il nous raconta sa mis\'e8re: il gagnait un franc par jour.\
Sa femme tressait des paillassons et gagnait de cinquante \'e0 soixante\
centimes. Leur logement \'e9tait une chambre au cinqui\'e8me; leur parquet,\
une couche de terre battue; leur fen\'eatre, une collection de papiers\
huil\'e9s. Je tirai de ma poche quelques bons de pain et de bouillon. Le\
Petit-Gris les re\'e7ut avec un sourire l\'e9g\'e8rement ironique.\
\
\'abMonsieur, me dit-il, vous me pardonnerez si je me m\'eale de ce qui ne me\
regarde point, mais j'ai dans l'id\'e9e que ce n'est pas avec ces petits\
cartons-l\'e0 qu'on gu\'e9rira la mis\'e8re. Autant mettre de la charpie sur\
une jambe de bois. Vous avez pris la peine de monter mes cinq \'e9tages\
avec monsieur votre ami, pour m'apporter six livres de pain et deux\
litres de bouillon. Nous en voil\'e0 pour deux jours. Mais reviendrez-vous\
apr\'e8s-demain? C'est impossible: vous avez autre chose \'e0 faire. Dans\
deux jours je serai donc au m\'eame cran que si vous n'\'e9tiez pas venu.\
J'aurai m\'eame plus grand faim, car l'estomac est f\'e9roce au lendemain\
d'un bon d\'eener. Si j'\'e9tais riche comme vous autres,--ici Matthieu\
m'enfon\'e7a son coude dans le flanc,--je m'arrangerais de fa\'e7on \'e0 tirer\
les gens d'affaire pour le reste de leurs jours.\
\
--Et comment? si la recette est bonne, nous en profiterons.\
\
--Il y a deux mani\'e8res; on leur ach\'e8te un fonds de commerce, ou on leur\
procure une place du gouvernement.\
\
--Tais-toi donc, lui dit sa femme, je t'ai toujours dit que tu te\
ferais du tort avec ton ambition.\
\
--O\'f9 est le mal, si je suis capable? J'avoue que j'ai toujours eu\
l'id\'e9e de demander une place. On m'offrirait dix francs pour m'\'e9tablir\
marchand des quatre saisons ou pour acheter un fonds d'allumettes, je\
ne refuserais certainement pas, mais je regretterais toujours un peu la\
place que j'ai en vue.\
\
--Et quelle place, s'il vous pla\'eet? demanda Matthieu.\
\
--Balayeur de la ville de Paris. On gagne ses vingt sous par jour, et\
l'on est libre \'e0 dix heures du matin, au plus tard. Si vous pouviez\
m'obtenir cela, mes bons messieurs, je doublerais mon gain, j'aurais de\
quoi vivre, vous seriez dispens\'e9s de monter ici avec des petits cartons\
dans vos poches, et c'est moi qui irais vous remercier chez vous.\'bb\
\
Nous ne connaissions personne \'e0 la pr\'e9fecture, mais L\'e9once avait\
rencontr\'e9 le fils d'un commissaire de police: il usa de son influence\
pour obtenir la nomination du Petit-Gris. Lorsque nous v\'eenmes le\
f\'e9liciter, le premier meuble qui frappa nos yeux fut un balai\
gigantesque dont le manche \'e9tait enrichi d'un cercle de fer. Le\
titulaire de ce balai nous remercia chaudement.\
\
\'abGr\'e2ce \'e0 vous, nous dit-il, je suis au-dessus du besoin; mes chefs\
m'appr\'e9cient d\'e9j\'e0, et je ne d\'e9sesp\'e8re pas de faire enr\'f4ler ma femme\
dans ma brigade; ce serait la richesse. Mais il y a sur notre palier\
deux dames qui auraient bon besoin de votre assistance; malheureusement\
elles n'ont pas les mains faites pour balayer.\
\
--Allons les voir, dit Matthieu.\
\
--Laissez-moi d'abord vous parler. Ce n'est pas des personnes comme ma\
femme et moi: elles ont eu des malheurs. La dame est veuve. Son mari\
\'e9tait bijoutier en gros, rue d'Orl\'e9ans, au Marais. Il est parti l'ann\'e9e\
derni\'e8re pour la Californie avec une machine qu'il a invent\'e9e, une\
machine \'e0 trouver l'or; mais le bateau a fait naufrage en chemin, avec\
l'homme, la machine et le reste. Ces dames ont lu dans les journaux\
qu'on n'avait pas sauv\'e9 une allumette. Alors elles ont vendu le peu qui\
leur restait, et elles ont \'e9t\'e9 demeurer rue d'Enfer; et puis la dame\
a fait une maladie qui leur a mang\'e9 tout. Elles sont donc venues ici.\
Elles brodent du matin au soir jusqu'\'e0 la mort de leurs yeux, mais\
elles ne gagnent pas lourd. Ma femme les aide \'e0 faire leur m\'e9nage quand\
elle a le temps: on n'est pas riche, mais on fait l'aum\'f4ne d'un coup\
de main \'e0 ceux qui ont trop de peine. Je vous dis \'e7a pour vous faire\
comprendre que ces dames ne demandent rien \'e0 personne, et qu'il faudra\
y mettre des formes pour leur faire accepter quelque chose. D'ailleurs\
la demoiselle est jolie comme un c\'9cur, et cela rend sauvage, comme vous\
comprenez.\'bb\
\
Matthieu devint tout rouge \'e0 l'id\'e9e qu'il aurait pu \'eatre indiscret.\
\
\'abNous chercherons un moyen, dit-il. Comment s'appelle cette dame?\
\
--Madame Bourgade.\
\
--Merci.\'bb\
\
Deux jours apr\'e8s, Matthieu, qui n'avait jamais voulu de le\'e7ons\
particuli\'e8res, entreprit de pr\'e9parer un jeune homme au baccalaur\'e9at. Il\
s'y donna de si bon c\'9cur, que son \'e9l\'e8ve, qui avait \'e9t\'e9 refus\'e9 quatre\
ou cinq fois, fut re\'e7u le 18 ao\'fbt, au commencement des vacances.\
C'est alors seulement que les deux fr\'e8res se mirent en route pour\
la Bretagne. Avant de partir, Matthieu me remit cinquante francs.\
\'abJe serai absent cinq semaines, me dit-il; il faut que je revienne\
en octobre, pour la rentr\'e9e des classes et pour les examens de la\
licence. Tu iras \'e0 la poste tous les lundis et tu prendras un mandat\
de dix francs, au nom de Mme Bourgade: tu connais l'adresse. Elle\
croit que c'est un d\'e9biteur de son mari qui s'acquitte en d\'e9tail. Ne\
te montre pas dans la maison: il ne faut point \'e9veiller les soup\'e7ons\
de ces dames. Si l'une d'elles tombait malade, le Petit-Gris viendrait\
t'avertir, et tu m'\'e9crirais.\'bb\
\
Je vous l'avais bien dit, qu'on ne lisait que de bons sentiments dans\
les petits yeux gris de Matthieu. Pourquoi n'ai-je pas conserv\'e9 la\
lettre qu'il m'\'e9crivit pendant les vacances? Elle vous ferait plaisir.\
Il me d\'e9peignait avec un enthousiasme na\'eff la campagne dor\'e9e par les\
ajoncs, les pierres druidiques de Carnac, les dunes de Quiberon, la\
p\'eache aux sardines dans le golfe, et la flottille de voiles rouges qui\
r\'e9colte les hu\'eetres dans la rivi\'e8re d'Auray. Tout cela lui semblait\
nouveau, apr\'e8s une ann\'e9e d'absence. Son fr\'e8re s'ennuyait un peu en\
songeant \'e0 Paris. Pour lui, il n'avait trouv\'e9 que des plaisirs.\
Ses parents se portaient si bien! L'oncle Yvon \'e9tait si gros et si\
gras! La maison \'e9tait si belle, les lits si moelleux, la table si\
plantureuse!--J'ai peut-\'eatre oubli\'e9 de vous dire que Matthieu mangeait\
pour deux.--\'abSais-tu la seule chose qui m'ait attrist\'e9? m'\'e9crivait-il\
en _post-scriptum_. Je te l'avouerai, quand tu devrais te moquer de\
moi. Il y a dans la maison deux grandes paresseuses de chambres, bien\
parquet\'e9es, bien a\'e9r\'e9es, bien meubl\'e9es, et qui ne servent \'e0 personne.\
Je suis s\'fbr que mon oncle les louerait pour rien \'e0 une honn\'eate famille\
qui voudrait les prendre. Et l'on paye cent francs par an pour habiter\
la rue Traversine.\'bb\
\
Matthieu revint au mois d'octobre, et enleva, haut la main, son\
dipl\'f4me de licenci\'e9 \'e8s lettres. Les notes des examinateurs lui furent\
si favorables qu'on lui offrit la chaire de quatri\'e8me au lyc\'e9e de\
Chaumont; mais il ne put se d\'e9cider \'e0 quitter son fr\'e8re et Paris.\
Il me donnait de temps en temps des nouvelles de la rue Traversine:\
Mme Bourgade \'e9tait souffrante. Vous ne vous rendrez bien compte de\
l'int\'e9r\'eat qu'il portait \'e0 ses prot\'e9g\'e9es invisibles que si je vous\
initie au grand secret de sa jeunesse: il n'avait encore aim\'e9 personne.\
Comme ses camarades ne lui avaient pas m\'e9nag\'e9 les plaisanteries sur sa\
laideur, il \'e9tait modeste au point de se regarder comme un monstre. Si\
l'on avait essay\'e9 de lui dire qu'une femme pouvait l'aimer tel qu'il\
\'e9tait, il aurait cru qu'on se moquait de lui. Il r\'eavait quelquefois\
qu'une f\'e9e le frappait de sa baguette, et qu'il devenait un autre\
homme. Cette transformation \'e9tait la pr\'e9face indispensable de tous ses\
romans d'amour. Dans la vie r\'e9elle, il passait aupr\'e8s des femmes sans\
lever les yeux: il craignait que sa vue ne leur f\'fbt d\'e9sagr\'e9able. Le\
jour o\'f9 il devint le bienfaiteur inconnu d'une belle jeune fille, il\
sentit au fond de son c\'9cur un contentement humble et tendre. Il se\
comparait au h\'e9ros de la _Belle et la B\'eate_, qui cache son visage et ne\
laisse voir que son \'e2me; ou \'e0 ce paria de _la Chaumi\'e8re indienne_, qui\
dit: \'abVous pouvez manger de ces fruits, je n'y ai pas touch\'e9.\'bb\
\
C'est un accident impr\'e9vu qui le mit en pr\'e9sence de Mlle Bourgade. Il\
\'e9tait chez le Petit-Gris \'e0 demander des nouvelles, lorsque Aim\'e9e entra\
en criant au secours. Sa m\'e8re \'e9tait \'e9vanouie. Matthieu courut avec les\
autres. Il amena le lendemain un interne de la Piti\'e9. Mme Bourgade\
n'\'e9tait malade que d'\'e9puisement; on la gu\'e9rit. La femme de Petit-Gris\
fut install\'e9e chez elle en qualit\'e9 d'infirmi\'e8re. Elle allait chercher\
les m\'e9dicaments et les aliments; et elle savait si bien marchander,\
qu'elle les avait pour rien. Mme Bourgade but un excellent vin de M\'e9doc\
qui lui co\'fbtait soixante centimes la bouteille: elle mangea du chocolat\
ferrugineux \'e0 deux francs le kilogramme. C'est Matthieu qui faisait ces\
miracles et qui ne s'en vantait pas. On ne voyait en lui qu'un voisin\
obligeant; on le croyait log\'e9 rue Saint-Victor. La malade s'accoutuma\
doucement \'e0 la pr\'e9sence de ce jeune professeur, qui montrait les\
attentions d\'e9licates d'une jeune fille. Sa prudence maternelle ne se\
mit jamais en garde contre lui; tout au plus si elle le regardait comme\
un homme. A la simplicit\'e9 de sa mise, elle jugea qu'il \'e9tait pauvre;\
elle s'int\'e9ressait \'e0 lui comme il s'int\'e9ressait \'e0 elle. Un certain\
lundi du mois de d\'e9cembre, elle le vit venir en paletot noisette,\
sans manteau, par un froid tr\'e8s-vif. Elle lui dit, apr\'e8s de longues\
circonlocutions, qu'elle venait de toucher une somme de dix francs, et\
elle offrit de lui en pr\'eater la moiti\'e9. Matthieu ne sut s'il devait\
rire ou pleurer: il avait engag\'e9 son manteau, le matin m\'eame, pour ces\
malheureux dix francs. Voil\'e0 o\'f9 ils en \'e9taient au bout d'un mois de\
connaissance. Aim\'e9e s'abandonnait moins aux douceurs de l'intimit\'e9.\
Pour elle, Matthieu \'e9tait un homme. En le comparant au Petit-Gris\
et aux habitants de la rue Traversine, elle le trouvait distingu\'e9.\
D'ailleurs \'e0 l'\'e2ge de seize ans, elle n'avait gu\'e8re eu le temps\
d'observer le genre humain. Elle ignorait non-seulement la laideur de\
Matthieu, mais encore sa propre beaut\'e9; il n'y avait pas de miroir dans\
la maison.\
\
Mme Bourgade raconta \'e0 Matthieu ce qu'il savait en partie, gr\'e2ce aux\
indiscr\'e9tions du Petit-Gris. Son mari faisait m\'e9diocrement ses affaires\
et gagnait \'e0 peine de quoi vivre, lorsqu'il apprit la d\'e9couverte de la\
Californie. En homme de sens, il devina que les premiers explorateurs\
de cette terre fortun\'e9e poursuivraient les lingots d'or et les\
p\'e9pites enfouies dans le roc, sans prendre le temps d'exploiter les\
sables aurif\'e8res. Il se dit que la sp\'e9culation la plus s\'fbre et la plus\
lucrative consisterait \'e0 laver la poussi\'e8re des mines et le sable des\
ravins. Dans cette id\'e9e, il construisit une machine fort ing\'e9nieuse,\
qu'il appela, de son nom, le _s\'e9parateur Bourgade_. Pour en faire\
l'\'e9preuve, il m\'e9langea 30 grammes de poudre d'or avec 100 kilogrammes\
de terre et de sable. Le s\'e9parateur reproduisit tout l'or, \'e0 deux\
d\'e9cigrammes pr\'e8s. Fort de cette exp\'e9rience, M. Bourgade rassembla le\
peu qu'il poss\'e9dait, laissa \'e0 sa famille de quoi vivre pendant six\
mois, et s'embarqua sur _la Belle-Antoinette_, de Bordeaux, \'e0 la gr\'e2ce\
de Dieu. Deux mois plus tard, _la Belle-Antoinette_ se perdit corps et\
biens, en sortant de la passe de Rio de Janeiro.\
\
Matthieu s'avisa que, sans faire un voyage en Californie, on pourrait\
exploiter l'invention de feu Bourgade, au profit de la veuve et de sa\
fille. Il pria Mme Bourgade de lui confier les plans qu'elle avait\
conserv\'e9s, et je fus charg\'e9 de les montrer \'e0 un \'e9l\'e8ve de l'\'c9cole\
centrale. La consultation ne fut pas longue. Le jeune ing\'e9nieur me dit,\
apr\'e8s un examen d'une seconde: \'abConnu! c'est le s\'e9parateur Bourgade. Il\
est dans le domaine public, et les Br\'e9siliens en fabriquent dix mille\
par an \'e0 Rio de Janeiro. Tu connais l'inventeur?\
\
--Il est mort dans un naufrage.\
\
--La machine aura surnag\'e9; cela se voit tous les jours.\'bb\
\
Je m'en revins piteusement \'e0 l'h\'f4tel Corneille, pour rendre compte de\
mon ambassade. Je trouvai les deux fr\'e8res en larmes. L'oncle Yvon \'e9tait\
mort d'apoplexie en leur l\'e9guant tous ses biens.\
\
\
II\
\
J'ai conserv\'e9 une copie du testament de l'oncle Yvon. La voici:\
\
\'abLe 15 ao\'fbt 1849, jour de l'Assomption, j'ai, Matthieu-Jean-L\'e9once\
Yvon, sain de corps et d'esprit et muni des sacrements de l'\'c9glise,\
r\'e9dig\'e9 le pr\'e9sent testament et acte de mes derni\'e8res volont\'e9s.\
\
\'abPr\'e9voyant les accidents auxquels la vie humaine est expos\'e9e, et\
d\'e9sirant que, s'il m'arrive malheur, mes biens soient partag\'e9s sans\
contestation entre mes h\'e9ritiers, j'ai divis\'e9 ma fortune en deux parts\
aussi \'e9gales que j'ai pu les faire, savoir:\
\
\'ab1\'ba Une somme de cinquante mille francs rapportant cinq pour cent, et\
plac\'e9e par les soins de Me Aubryet, notaire \'e0 Paris;\
\
\'ab2\'ba Ma maison sise \'e0 Auray, mes landes, terres arables et immeubles\
de toute sorte; mes bateaux, filets, engins de p\'eache, armes, meubles,\
hardes, linge et autres objets mobiliers, le tout \'e9valu\'e9, en conscience\
et justice, \'e0 cinquante mille francs.\
\
\'abJe donne et l\'e8gue la totalit\'e9 de ces biens \'e0 mes neveux et filleuls,\
Matthieu et L\'e9once Debay, enjoignant \'e0 chacun d'eux de choisir, soit\
\'e0 l'amiable, soit par la voie du sort, une des deux parts ci-dessus\
d\'e9sign\'e9es, sans recourir, sous aucun pr\'e9texte, \'e0 l'intervention des\
hommes de loi.\
\
\'abDans le cas o\'f9 je viendrais \'e0 mourir avant ma s\'9cur Yvonne Yvon, femme\
Debay, et son mari, mon excellent beau-fr\'e8re, je confie \'e0 mes h\'e9ritiers\
le soin de leur vieillesse; et je compte qu'ils ne les laisseront\
manquer de rien, suivant l'exemple que je leur ai toujours donn\'e9.\'bb\
\
Le partage ne fut pas long \'e0 faire, et l'on n'eut pas besoin de\
consulter le sort. L\'e9once choisit l'argent, et Matthieu prit le reste.\
L\'e9once disait: \'abQue voulez-vous que je fasse des bateaux du pauvre\
oncle? J'aurais bonne gr\'e2ce \'e0 draguer des hu\'eetres ou \'e0 p\'eacher des\
sardines! Il me faudrait vivre \'e0 Auray, et, rien que d'y penser, je\
b\'e2ille. Vous apprendriez bient\'f4t que je suis mort et que la nostalgie\
du boulevard m'a tu\'e9. Si, par bonheur ou par malheur, j'\'e9chappais \'e0\
la destruction, toute cette petite fortune p\'e9rirait bient\'f4t entre\
mes mains. Est-ce que je sais louer une terre, affermer une p\'eacherie\
ou r\'e9gler des comptes d'association avec une demi-douzaine de marins?\
Je me laisserais voler jusqu'aux cendres de mon feu. Que Matthieu\
m'abandonne l'argent, je le placerai sur une valeur solide qui me\
rapportera vingt pour un. Voil\'e0 comme j'entends les affaires.\
\
--A ton aise, r\'e9pondit Matthieu. Je crois que tu n'aurais pas \'e9t\'e9\
forc\'e9 de vivre \'e0 Auray. Nos parents se portent bien, Dieu merci! et\
ils suffisent peut-\'eatre \'e0 la besogne. Mais dis-moi donc quelle est la\
valeur miraculeuse sur laquelle tu comptes placer ton argent?\
\
--Ma t\'eate. \'c9coute-moi pos\'e9ment. De tous les chemins qui m\'e8nent un jeune\
homme \'e0 la fortune, le plus court n'est ni le commerce, ni l'industrie,\
ni l'art, ni la m\'e9decine, ni la plaidoirie, ni m\'eame la sp\'e9culation;\
c'est.... devine.\
\
--Dame! je ne vois plus que le vol sur les grands chemins, et il\
devient de jour en jour plus difficile; car on n'arr\'eate pas les\
locomotives.\
\
--Tu oublies le mariage! C'est le mariage qui a fait les meilleures\
maisons de l'Europe. Veux-tu que je te raconte l'histoire des comtes de\
Habsbourg? Il y a sept cents ans, ils \'e9taient un peu plus riches que\
moi, pas beaucoup. A force de se marier et d'\'e9pouser des h\'e9riti\'e8res,\
ils ont fond\'e9 une des plus grandes monarchies du monde, l'empire\
d'Autriche. J'\'e9pouse une h\'e9riti\'e8re.\
\
--Laquelle?\
\
--Je n'en sais rien, mais je la trouverai.\
\
--Avec tes cinquante mille francs?\
\
--Halte-l\'e0! Tu comprends que si je me mettais en qu\'eate d'une femme avec\
mon petit portefeuille contenant cinquante billets de banque, tous les\
millions me riraient au nez; tout au plus si je trouverais la fille\
d'un mercier ou l'h\'e9riti\'e8re pr\'e9somptive d'un fonds de quincaillerie.\
Dans le monde o\'f9 l'on tiendrait compte d'une si pauvre somme, on ne me\
saurait gr\'e9 ni de ma tournure, ni de mon esprit, ni de mon \'e9ducation.\
Car enfin nous ne sommes pas ici pour faire de la modestie.\
\
--A la bonne heure!\
\
--Dans le monde o\'f9 je veux me marier, on m'\'e9pousera pour moi, sans\
s'informer de ce que j'ai. Quand un habit est bien fait et bien port\'e9,\
mon cher, aucune fille de condition ne s'informe de ce qu'il y a dans\
les poches.\'bb\
\
L\'e0-dessus, L\'e9once expliqua \'e0 son fr\'e8re qu'il emploierait les \'e9cus\
de l'oncle Yvon \'e0 s'ouvrir les portes du grand monde. Une longue\
exp\'e9rience, acquise dans les romans, lui avait appris qu'avec rien on\
ne fait rien, mais qu'avec de la toilette, un joli cheval et de belles\
mani\'e8res, on trouve toujours \'e0 faire un mariage d'amour.\
\
\'abVoici mon plan, dit-il: Je vais manger mon capital. Pendant un an,\
j'aurai cinquante mille francs de rente en effigie, et le diable sera\
bien malin si je ne me fais pas aimer d'une fille qui les poss\'e8de en\
r\'e9alit\'e9.\
\
--Mais, malheureux, tu te ruines!\
\
--Non, je place mon argent \'e0 vingt pour un.\'bb\
\
Matthieu ne prit pas la peine de discuter contre son fr\'e8re. Au\
demeurant, les fonds plac\'e9s ne devaient \'eatre disponibles qu'au mois de\
juin; il n'y avait pas p\'e9ril en la demeure.\
\
Les h\'e9ritiers de l'oncle Yvon ne chang\'e8rent rien \'e0 leur genre de\
vie; ils n'\'e9taient pas plus riches qu'autrefois. Les bateaux et les\
filets faisaient marcher la maison d'Auray. Me Aubryet donnait deux\
cents francs par mois, ainsi que par le pass\'e9; les r\'e9p\'e9titions de\
Sainte-Barbe et les visites \'e0 la rue Traversine allaient leur train.\
La v\'e9rit\'e9 m'oblige \'e0 dire que L\'e9once \'e9tait moins assidu aux cours de\
l'\'c9cole de droit qu'aux le\'e7ons de danse et d'escrime. Le Petit-Gris,\
toujours ambitieux, et, je le crains, un peu intrigant, obtint la\
nomination de sa femme, et intronisa un deuxi\'e8me balai dans son\
appartement. Ce fut le seul \'e9v\'e9nement de l'hiver.\
\
Au mois de mai, Mme Debay \'e9crivit \'e0 ses fils qu'elle \'e9tait fort en\
peine. Son mari avait beaucoup \'e0 faire et ne suffisait point; un homme\
de plus dans la maison n'e\'fbt pas \'e9t\'e9 de trop. Matthieu craignit que\
son p\'e8re ne se fatigu\'e2t outre mesure; il le savait dur \'e0 la peine et\
courageux malgr\'e9 son \'e2ge; mais on n'est plus jeune \'e0 soixante ans, m\'eame\
en Bretagne.\
\
\'abSi je m'\'e9coutais, me dit-il un jour, j'irais passer six mois l\'e0-bas.\
Mon p\'e8re se tue.\
\
--Qu'est-ce qui te retient?\
\
--D'abord, mes r\'e9p\'e9titions.\
\
--Passe-les \'e0 un de nos camarades. Je t'en indiquerai six qui en ont\
plus besoin que toi.\
\
--Et L\'e9once qui fera des folies!\
\
--Sois tranquille, s'il doit en faire, ce n'est pas ta pr\'e9sence qui le\
retiendra.\
\
--Et puis...\
\
--Et puis quoi?\
\
--Ces dames!\
\
--Tu les as bien quitt\'e9es aux vacances. Donne-les-moi encore \'e0 garder,\
j'aurai soin qu'elles ne manquent de rien.\
\
--Mais elles me manqueront, \'e0 moi, reprit-il en rougissant jusqu'aux\
yeux.\
\
--Eh! parle donc! Tu ne m'avais pas dit qu'il y e\'fbt de l'amour sous\
roche.\'bb\
\
Le pauvre gar\'e7on resta atterr\'e9. Il devina pour la premi\'e8re fois qu'il\
aimait Mlle Bourgade. Je l'aidai \'e0 faire son examen de conscience;\
je lui arrachai un \'e0 un tous les petits secrets de son c\'9cur, et il\
demeura atteint et convaincu d'amour passionn\'e9. De ma vie je n'ai\
vu un homme plus confus. On lui e\'fbt appris que son p\'e8re avait fait\
banqueroute, je crois qu'il aurait montr\'e9 moins de honte. Il fallut\
bien le rassurer un peu et le r\'e9concilier avec lui-m\'eame. Mais quand je\
lui demandai s'il croyait \'eatre pay\'e9 de retour, il eut un redoublement\
de confusion qui me fit peine. J'eus beau lui dire que l'amour est un\
mal contagieux, et que dix-neuf fois sur vingt les passions sinc\'e8res\
sont partag\'e9es, il croyait faire exception \'e0 toutes les r\'e8gles. Il\
se pla\'e7ait modestement au dernier rang de l'\'e9chelle des \'eatres, et il\
voyait dans Mlle Bourgade des perfections au-dessus de l'humanit\'e9.\
Aucun chevalier du bon temps ne s'est fait plus humble et plus petit\
devant les beaux yeux de sa dame. J'essayai de le relever dans sa\
propre estime en lui d\'e9voilant les tr\'e9sors de bont\'e9 et de tendresse qui\
\'e9taient en lui: \'e0 toutes mes raisons il r\'e9pondait en me montrant sa\
figure, avec une petite grimace r\'e9sign\'e9e qui m'attirait des larmes dans\
les yeux. En ce moment, si j'avais \'e9t\'e9 femme, je l'aurais aim\'e9.\
\
\'abVoyons, lui dis-je, comment est-elle avec toi?\
\
--Elle n'est jamais avec moi. Je suis dans la chambre, elle aussi; et\
cependant nous ne sommes pas ensemble. Je lui parle, elle me r\'e9pond,\
mais je ne peux pas dire que j'aie jamais caus\'e9 avec elle. Elle ne\
m'\'e9vite pas, elle ne me cherche pas.... Je crois cependant qu'elle\
m'\'e9vite, ou du moins que je lui suis d\'e9sagr\'e9able. Quand on est b\'e2ti\
comme cela!\'bb\
\
Il s'emportait contre sa pauvre personne avec une na\'efvet\'e9 charmante.\
La froideur de Mlle Bourgade pour un \'eatre si excellent n'\'e9tait pas\
naturelle. Elle ne s'expliquait que par un commencement d'amour ou par\
un calcul de coquetterie.\
\
\'abMlle Bourgade sait-elle que tu as h\'e9rit\'e9?\
\
--Non.\
\
--Elle te croit pauvre comme elle?\
\
--Sans cela, il y a longtemps qu'on m'aurait mis \'e0 la porte.\
\
--Si cependant.... Ne rougis pas. Si, par impossible, elle t'aimait\
comme tu l'aimes, que ferais-tu?\
\
--Je.... lui dirais....\
\
--Allons, pas de fausse honte! Elle n'est pas l\'e0: tu l'\'e9pouserais?\
\
--Oh! si je pouvais! Mais je n'oserai jamais me marier.\'bb\
\
Ceci se passait un dimanche. Le jeudi suivant, quoique j'eusse bien\
promis d'\'e9viter la rue Traversine, je fis une visite au Petit-Gris.\
J'avais mis mon plus bel habit d'uniforme, avec des palmes toutes\
neuves \'e0 la boutonni\'e8re. Le Petit-Gris alla pr\'e9venir Mme Bourgade\
qu'un monsieur lui demandait la faveur de causer quelques instants\
avec elle seule. Elle vint comme elle \'e9tait, et notre h\'f4te sortit sous\
pr\'e9texte d'acheter du charbon.\
\
Mme Bourgade \'e9tait une grande et belle femme, maigre jusqu'aux os;\
elle avait de longs yeux tristes, de beaux sourcils et des cheveux\
magnifiques, mais presque plus de dents, ce qui la vieillissait. Elle\
s'arr\'eata devant moi un peu interdite; la mis\'e8re est timide.\
\
\'abMadame, lui dis-je, je suis un ami de Matthieu Debay; il aime Mlle\
votre fille, et il a l'honneur de vous demander sa main.\'bb\
\
Voil\'e0 comme nous \'e9tions diplomates \'e0 l'\'c9cole normale.\
\
\'abAsseyez-vous, monsieur,\'bb me dit-elle doucement. Elle n'\'e9tait pas\
surprise de ma d\'e9marche, elle s'y attendait; elle savait que Matthieu\
aimait sa fille, et elle m'avoua avec une sorte de pudeur maternelle\
que depuis longtemps sa fille aimait Matthieu. J'en \'e9tais bien s\'fbr!\
Elle avait m\'fbrement r\'e9fl\'e9chi sur la possibilit\'e9 de ce mariage. D'un\
c\'f4t\'e9 elle \'e9tait heureuse de confier l'avenir de sa fille \'e0 un honn\'eate\
homme, avant de mourir. Elle se croyait dangereusement malade, et\
attribuait \'e0 des causes organiques un affaiblissement produit par les\
privations. Ce qui l'effrayait, c'\'e9tait l'id\'e9e que Matthieu lui-m\'eame\
n'\'e9tait pas tr\'e8s-robuste, qu'il pouvait un jour prendre le lit, perdre\
ses le\'e7ons et rester sans ressource avec une femme, peut-\'eatre avec des\
enfants, car il fallait tout pr\'e9voir. J'aurais pu la rassurer d'un\
seul mot, mais je n'eus garde. J'\'e9tais trop heureux de voir un mariage\
se conclure avec cette sublime imprudence des pauvres qui disent:\
\'abAimons-nous d'abord, chaque jour am\'e8ne son pain!\'bb Mme Bourgade ne\
discuta contre moi que pour la forme. Elle portait Matthieu dans son\
c\'9cur. Elle avait pour lui l'amour de la belle-m\'e8re pour son gendre, cet\
amour \'e0 deux degr\'e9s, qui est la derni\'e8re passion de la femme. Mme de\
S\'e9vign\'e9 n'a jamais aim\'e9 son mari comme M. de Grignan.\
\
Mme Bourgade me conduisit chez elle et me pr\'e9senta \'e0 sa fille. La belle\
Aim\'e9e \'e9tait v\'eatue de cotonnade mauvais teint dont la couleur avait\
pass\'e9. Elle n'avait ni bonnet, ni col, ni manchettes: le blanchissage\
est si cher! Je pus admirer une grosse natte de magnifiques cheveux\
blonds, un cou un peu maigre, mais d'une rare \'e9l\'e9gance, et des mains\
qu'une grande dame e\'fbt pay\'e9es cher. Sa figure \'e9tait celle de sa m\'e8re,\
avec vingt ann\'e9es de moins. En les voyant l'une \'e0 c\'f4t\'e9 de l'autre, je\
songeai involontairement \'e0 ces dessins d'architecture o\'f9 l'on voit\
dans le m\'eame cadre un temple en ruine et sa restauration. La taille\
d'Aim\'e9e, avec une brassi\'e8re au lieu de corset, et un simple jupon sans\
crinoline montrait une \'e9l\'e9gance de bon aloi. Le prix \'e9lev\'e9 des engins\
de la coquetterie fait que les pauvres sont moins souvent dup\'e9s que\
les riches. Ce qui m'\'e9tonna le plus dans la future Mme Debay, c'est la\
blancheur limpide de son teint. On aurait dit du lait, mais du lait\
transparent: je ne puis mieux comparer son visage qu'\'e0 une perle fine.\
\
Elle fut bien franchement heureuse, la petite perle de la rue\
Traversine, lorsqu'elle apprit les nouvelles que j'apportais. Au beau\
milieu de sa joie tomba Matthieu, qui ne s'attendait pas \'e0 me trouver\
l\'e0. Il ne voulut croire qu'il \'e9tait aim\'e9 que lorsqu'on le lui eut\
r\'e9p\'e9t\'e9 trois fois. Nous parlions tous ensemble, et les quatuors de\
Beethoven sont une pauvre musique au prix de celle que nous chantions.\
Puis, comme la porte \'e9tait rest\'e9e entr'ouverte, je me d\'e9robai sans rien\
dire. Matthieu me savait un peu moqueur, et il n'aurait pas os\'e9 pleurer\
devant moi.\
\
Il se maria le premier jeudi de juin, et j'eus soin de ne pas me\
faire consigner \'e0 l'\'c9cole, car je tenais \'e0 lui servir de t\'e9moin.\
Je partageai cet honneur avec un jeune \'e9crivain qui d\'e9butait alors\
dans l'_Artiste_. Les t\'e9moins d'Aim\'e9e furent deux amis de Matthieu,\
un peintre et un professeur: Mme Bourgade avait perdu de vue ses\
anciennes connaissances. La mairie du 11e arrondissement est en face\
de l'\'e9glise Saint-Sulpice: on n'eut que la place \'e0 traverser. Toute la\
noce y compris L\'e9once, \'e9tait contenue dans deux grands fiacres qui nous\
men\'e8rent d\'eener aupr\'e8s de Meudon, chez le garde de Fleury. Notre salle \'e0\
manger \'e9tait un chalet entour\'e9 de lilas, et nous d\'e9couvr\'eemes un petit\
oiseau qui avait fait son nid dans la mousse au-dessus de nos t\'eates.\
On but \'e0 la prosp\'e9rit\'e9 de cette famille ail\'e9e: nous sommes tous \'e9gaux\
devant le bonheur. Me croira qui voudra, mais Matthieu n'\'e9tait plus\
laid. J'avais d\'e9j\'e0 remarqu\'e9 que l'air des for\'eats avait le privil\'e9ge de\
l'embellir. Il y a des figures qui ne plaisent que dans un salon; vous\
en trouverez d'autres qui ne charment que dans les champs. Les poup\'e9es\
enfarin\'e9es qu'on admire \'e0 Paris seraient horribles \'e0 rencontrer au coin\
d'un bois: je fr\'e9mis quand j'y pense. Matthieu \'e9tait, au contraire, un\
sylvain tr\'e8s-pr\'e9sentable: Il nous annon\'e7a, au dessert, qu'il allait\
partir pour Auray, avec sa femme et sa belle-m\'e8re. L'excellente maman\
Debay ouvrait d\'e9j\'e0 les bras pour recevoir sa bru. Matthieu \'e9crirait ses\
th\'e8ses \'e0 loisir; il serait docteur et professeur quand les sardines le\
permettraient.\
\
\'abSans parler des enfants, ajouta une voix qui n'\'e9tait pas la mienne.\
\
--Ma foi! reprit le mari\'e9, s'il nous vient des enfants, je leur\
apprendrai \'e0 lire au coin du feu, et puiss\'e9-je avoir dix \'e9l\'e8ves dans\
ma classe!\
\
--Pour moi, dit L\'e9once, je vous ajourne tous \'e0 l'ann\'e9e prochaine. Vous\
assisterez au mariage de L\'e9once Debay avec Mlle X., une des plus riches\
h\'e9riti\'e8res de Paris.\
\
--Vive _Mlle X._, la glorieuse inconnue!\
\
--En attendant que je la connaisse, reprit l'orateur, on vous contera\
que j'ai gaspill\'e9 une fortune, \'e9parpill\'e9 des tr\'e9sors et dispers\'e9 mon\
h\'e9ritage \'e0 tous les vents de l'horizon. Souvenez-vous de ce que je\
vous promets: je jetterai l'or, mais comme un semeur jette la graine.\
Laissez dire et attendez la r\'e9colte!\'bb\
\
Pourquoi n'avouerais-je pas qu'on buvait du vin de Champagne? Matthieu\
dit \'e0 son fr\'e8re: \'abTu feras ce que tu voudras, je ne doute plus de rien,\
je crois tout possible, depuis qu'elle a pu m'\'e9pouser par amour!\'bb\
\
Mais le dimanche suivant, \'e0 la gare du chemin de fer, Matthieu semblait\
moins rassur\'e9 sur l'avenir de son fr\'e8re. Tu vas jouer gros jeu, lui\
dit-il en lui serrant la main. Si Boileau n'\'e9tait point pass\'e9 de mode,\
comme les coiffures de son temps, je te dirais:\
\
    Cette mer o\'f9 tu cours est f\'e9conde en naufrages!\
\
--Bah! il ne s'agit pas de Boileau, mais de Balzac. Cette mer o\'f9 je\
cours est f\'e9conde en h\'e9riti\'e8res. Compte sur moi, mon fr\'e8re: s'il en\
reste une au monde, elle sera pour nous.\
\
--Enfin, souviens-toi, quoiqu'il arrive, que ton lit est fait dans la\
maison d'Auray.\
\
--Fais-y ajouter un oreiller. Nous irons vous voir dans notre\
carrosse!\'bb Le Petit-Gris toisa L\'e9once d'un coup d'\'9cil approbateur qui\
voulait dire: \'abJeune homme, votre ambition me pla\'eet.\'bb Mais L\'e9once\
n'abaissa point ses regards sur le Petit-Gris. Il me prit par le bras,\
apr\'e8s le d\'e9part du train, et il me mena d\'eener avec lui; il \'e9tait gai et\
plein de belles esp\'e9rances.\
\
\'abLe sort en est jet\'e9, me dit-il; je br\'fble mes vaisseaux. J'ai retenu\
hier un d\'e9licieux entre-sol rue de Provence. Les peintres y sont; dans\
huit jours, j'y mettrai les tapissiers. C'est l\'e0, mon pauvre bon, que\
tu viendras, le dimanche, manger la c\'f4telette de l'amiti\'e9.\
\
--Quelle id\'e9e as-tu de commencer ta campagne au milieu de l'\'e9t\'e9? Il n'y\
a pas un chat \'e0 Paris.\
\
--Laisse-moi faire! D\'e8s que mon nid sera install\'e9, je partirai pour\
les eaux de Vichy. Les connaissances se font vite aux eaux: on se lie,\
on s'invite pour l'hiver prochain. J'ai pens\'e9 \'e0 tout, et mon si\'e9ge est\
fait. Dans quinze jours, j'en aurai fini avec cet affreux quartier\
latin!\
\
--O\'f9 nous avons pass\'e9 de si bons moments!\
\
--Nous croyions nous amuser, parce que nous ne nous y connaissions pas.\
Est-ce que tu trouves ce poulet mangeable, toi?\
\
--Excellent, mon cher.\
\
--Atroce! A propos, j'ai une cuisini\'e8re; un gar\'e7on \'e0 marier d\'eene en\
ville, mais il d\'e9jeune chez lui. Reste \'e0 trouver un domestique. Tu n'as\
personne \'e0 m'indiquer?\
\
--Parbleu! je suis f\'e2ch\'e9 d'\'eatre \'e0 l'\'c9cole pour dix-huit mois. Je\
me serais propos\'e9 moi-m\'eame, tant je trouve que tu feras un ma\'eetre\
magnifique.\
\
--Mon cher, tu n'es ni assez petit ni assez grand: il me faut un\
colosse ou un gnome. Reste o\'f9 tu es. As-tu jamais r\'e9fl\'e9chi sur les\
livr\'e9es? C'est une grave question.\
\
--Dame! j'ai lu Aristote chapitre des chapeaux.\
\
--Que penserais-tu d'une capote bleu de ciel avec des parements rouges?\
\
--Nous avons aussi l'uniforme des Suisses du pape, jaune, rouge et\
noir, avec une hallebarde. Qu'en dis-tu?\
\
--Tu m'ennuies. J'ai pass\'e9 en revue toutes les couleurs; le noir est\
comme il faut, avec une cocarde; mais c'est trop s\'e9v\'e8re. Le marron\
n'est pas assez jeune, le gros bleu est discr\'e9dit\'e9 par le commerce:\
tous les gar\'e7ons de caisse ont l'habit bleu et les boutons blancs. Je\
r\'e9fl\'e9chirai. Regarde-moi un peu mes nouvelles cartes de visite.\
\
--L\'c9ONCE DE BA\'9f et une couronne de marquis! Je te passe le marquisat,\
cela ne fait de tort \'e0 personne; mais je crois que tu aurais mieux fait\
de respecter le nom de ton vieux p\'e8re. Je ne suis pas rigoriste, mais\
il me f\'e2che toujours un peu de voir un galant homme se d\'e9guiser en\
marquis, hors le temps du carnaval. C'est une fa\'e7on d\'e9licate de renier\
sa famille. Pour que tu sois marquis, il faut que ton p\'e8re soit duc, ou\
mort: choisis.\
\
--Pourquoi prendre les choses au tragique? Mon excellent homme de p\'e8re\
rirait de tout son c\'9cur \'e0 voir son nom ainsi fagot\'e9. Ne trouves-tu\
pas que ce tr\'e9ma sur l'y est une invention admirable? Voil\'e0 qui donne\
aux noms une couleur aristocratique! Il ne me manque plus que des\
armoiries. Connais-tu le blason?\
\
--Mal.\
\
--Tu en sais toujours assez pour me dessiner un \'e9cusson.\
\
--Gar\'e7on, du papier? Tiens, voil\'e0 les armes que je te donne. Tu portes\
\'e9cartel\'e9 d'or et de gueules. Ceci repr\'e9sente des lions de gueules sur\
champ d'or, et cela des merlettes d'or sur champ de gueules. Es-tu\
content?\
\
--Enchant\'e9. Qu'est-ce qu'une merlette?\
\
--Un canard.\
\
--De mieux en mieux. Maintenant une devise un peu effront\'e9e.\
\
--BA\'9f DE RIEN NE S'\'c9BAYT.\
\
--Magnifique! d\'e8s ce moment, je te dois hommage comme \'e0 mon suzerain.\
\
--H\'e9 bien! f\'e9al marquis, allumons un cigare et ram\'e8ne-moi \'e0 l'\'c9cole.\'bb\
\
\
III\
\
L\'e9once passa l'\'e9t\'e9 \'e0 Vichy et revint au mois d'octobre. Il ramena un\
grand domestique blond et un magnifique cheval noir. C'\'e9tait l'h\'e9ritage\
d'un Anglais mort du spleen entre deux verres d'eau. Il me fit annoncer\
son retour par le superbe Jack, dont la livr\'e9e gris de souris excita\
mon admiration. Jack portait sur ses boutons les armes des Ba\'ff, sans me\
payer de droits d'auteur.\
\
Le plus beau de mes amis me re\'e7ut dans un appartement empreint d'une\
coquetterie m\'e2le. On n'y voyait aucun de ces brimborions qui trahissent\
l'intervention d'une femme: pas m\'eame une chaise de tapisserie! Le\
meuble de la salle \'e0 manger \'e9tait en ch\'eane, le salon, de brocatelle\
ponceau, avait un air d\'e9cent, riche et confortable. Le cabinet de\
travail \'e9tait plein de dignit\'e9: vous auriez dit le sanctuaire d'un\
auteur qui \'e9crit l'histoire des croisades. Dans la chambre \'e0 coucher,\
on voyait une \'e9norme tapisserie repr\'e9sentant la cl\'e9mence d'Alexandre,\
une table de toilette en marbre blanc, un magnifique n\'e9cessaire \'e9tal\'e9\
dans l'ordre le plus parfait, quatre fauteuils de moquette, et un lit \'e0\
colonnes, lit monastique, large de trois pieds tout au plus.\
\
La d\'e9coration ne donnait aucun d\'e9menti aux assurances de l'ameublement.\
Dans le salon, des paysages. Dans la salle \'e0 manger, un tableau de\
chasse, des volatiles, des natures mortes. Dans le cabinet, un troph\'e9e\
d'armes, de cannes et de cravaches, et quatre grands passe-partout\
remplis de gravures \'e0 l'eau-forte qui auraient pu figurer chez le\
farouche Hippolyte. Dans la chambre \'e0 coucher, cinq ou six portraits de\
famille achet\'e9s d'occasion chez les brocanteurs de la rue Jacob. Les\
meubles, les tableaux, les gravures et les livres de la biblioth\'e8que,\
tri\'e9s avec un soin scrupuleux, chantaient \'e0 l'unisson les louanges de\
L\'e9once. Les belles-m\'e8res pouvaient venir!\
\
Mon premier soin en entrant fut de chercher les cigares, mais L\'e9once\
ne fumait plus. Il disait que le cigare, qui unit les hommes entre\
eux, n'a pas la vertu d'arranger les mariages, et que le tabac offense\
\'e9galement les femmes et les abeilles, cr\'e9atures ail\'e9es. Il me raconta\
sa campagne d'\'e9t\'e9, et me montra triomphalement vingt-cinq ou trente\
cartes de visite qui repr\'e9sentaient autant d'invitations pour l'hiver.\
\
\'abLis tous ces noms, me dit-il, et tu verras si j'ai jet\'e9 ma poudre aux\
moineaux!\'bb\
\
Je m'\'e9tonnai de ne voir que des noms de la banque et de l'industrie.\
\'abPourquoi cette pr\'e9f\'e9rence? Les h\'e9ros de Balzac allaient au faubourg\
Saint-Germain.\
\
--Ils avaient leurs raisons, dit L\'e9once; moi, j'ai les miennes pour\
n'y pas aller. A la Chauss\'e9e d'Antin, mon nom et mon titre peuvent me\
servir; ils me nuiraient peut-\'eatre au faubourg Saint-Germain. Annonce\
un marquis dans un salon de la rue Laffitte, cinquante personnes\
regarderont la porte. Rue de l'Universit\'e9 personne ne l\'e8vera les\
yeux. Les valets eux-m\'eames y sont blas\'e9s sur les marquis. Et puis,\
tous ces nobles de vieille date se connaissent et s'entendent: ils\
sauraient bient\'f4t que je ne suis pas des leurs. On ne demanderait pas\
\'e0 voir mes parchemins, mais on se dirait \'e0 l'oreille qu'on ne les a\
jamais vus. Mon marquisat serait \'e9vent\'e9, et l'on m'enverrait chercher\
fortune ailleurs. Du reste, les grandes fortunes sont rares dans ce\
noble faubourg. Je me suis inform\'e9: il y en a cent ou cent cinquante,\
si vieilles, que tout le monde en a entendu parler; si claires, si\
\'e9videntes, si bien \'e9tablies au soleil, que tout le monde en a envie: de\
l\'e0, vingt pr\'e9tendants autour d'une h\'e9riti\'e8re. J'aurais beau jeu \'e0 faire\
le vingt et uni\'e8me! on ne m'y prendra pas. Regarde la rive droite:\
quelle diff\'e9rence! Dans le salon du moindre banquier ou du plus modeste\
agent de change, tu vois danser dans le m\'eame quadrille une douzaine\
de fortunes colossales ignor\'e9es du public, et qui ne se connaissent\
pas entre elles. Celle-ci date de vingt ans, celle-l\'e0 d'hier. L'une\
sort d'une raffinerie d'Auteuil, l'autre d'une usine de Saint-\'c9tienne,\
l'autre d'une manufacture de Mulhouse; l'une arrive directement de\
Manchester, l'autre d\'e9barque \'e0 peine de Chandernagor. Les \'e9trangers\
sont tous \'e0 la Chauss\'e9e d'Antin! Dans cette cohue toute retentissante\
du bruit de l'or, toute scintillante de diamants, on se rencontre, on\
se conna\'eet, on s'aime, on s'\'e9pouse, en moins de temps qu'il n'en faut \'e0\
une duchesse pour ouvrir sa tabati\'e8re. C'est l\'e0 qu'on sait le prix du\
temps; c'est l\'e0 que les hommes sont vivants, remuants et press\'e9s d'agir\
comme moi; c'est l\'e0 que je jetterai mon filet dans l'eau bruyante et\
tumultueuse!\'bb\
\
Il me r\'e9cita un passage du _Lis dans la vall\'e9e_, qui contenait les\
r\'e8gles de sa conduite; c'est la derni\'e8re lettre de Mme de Mortsauf au\
jeune Vandenesse. Nous rel\'fbmes ensuite les conseils d'Henri de Marsay\
\'e0 Paul de Manerville; puis il demanda le d\'e9jeuner, puis il perdit deux\
heures \'e0 sa toilette, deux heures juste, \'e0 l'exemple de M. de Marsay.\
\
Je le vis assez souvent, dans le cours de l'hiver, pour remarquer comme\
il pratiquait les le\'e7ons de son ma\'eetre. S'il est vrai que le travail\
m\'e9rite r\'e9compense et que toute peine soit digne de loyer, il lui \'e9tait\
d\'fb d'\'e9pouser Modeste Mignon, Eug\'e9nie Grandet ou Mlle Taillefer. Il se\
montrait partout aux heures o\'f9 l'on se montre. Il galopait au bois\
tous les soirs, aussi exactement que si sa course e\'fbt \'e9t\'e9 pay\'e9e. Il ne\
manqua aucune premi\'e8re repr\'e9sentation des th\'e9\'e2tres de bonne compagnie;\
il fut assidu aux Italiens comme s'il e\'fbt aim\'e9 la musique. Il ne refusa\
pas une invitation, ne perdit pas un bal, et n'oublia jamais une visite\
de digestion. En quoi je l'admirais. Sa toilette \'e9tait exquise, sa\
chaussure parfaite, son linge miraculeux. J'avais honte de sortir avec\
lui m\'eame le dimanche, o\'f9 nous portions des chemises empes\'e9es. Quant\
\'e0 lui, il sortait volontiers avec moi. Il avait lou\'e9 pour six mois\
un coup\'e9 tout neuf o\'f9 le carrossier avait peint provisoirement ses\
armoiries.\
\
Dans le monde, il se recommanda d\'e8s l'abord par deux talents qui vont\
rarement ensemble: il \'e9tait danseur et causeur. Il dansait le mieux du\
monde, au point de faire dire qu'il avait de l'esprit jusqu'au bout des\
pieds. Il avait des jarrets solides, ce qui ne g\'e2te rien, et un bras \'e0\
porter une valseuse de plomb. Toutes les filles qui dansaient avec lui\
\'e9taient enchant\'e9es d'elles-m\'eames, et de lui par cons\'e9quent. Les m\'e8res,\
de leur c\'f4t\'e9, veulent toujours du bien \'e0 l'homme qui fait briller\
leurs filles. Mais lorsque apr\'e8s une valse ou un quadrille il allait\
s'asseoir au milieu des femmes d'un certain \'e2ge, le penchant qu'on\
avait pour lui se changeait en enthousiasme. Il avait trop de bon go\'fbt\
pour lancer des compliments \'e0 la t\'eate des gens, mais il faisait trouver\
des id\'e9es \'e0 ses voisines, et les plus sottes devenaient spirituelles au\
frottement de son esprit. Il se refusait s\'e9v\'e8rement les douceurs de la\
m\'e9disance, ne remarquait aucun ridicule, ne relevait aucune sottise, et\
plaisantait sur toutes choses sans blesser personne; ce qui n'est pas\
toujours facile. Il n'avait aucune opinion sur les mati\'e8res politiques,\
ne sachant pas dans quelle famille l'amour pouvait le faire entrer.\
Il s'observait, se surveillait et s'\'e9piait perp\'e9tuellement sans en\
avoir l'air. Il se disait \'e0 lui-m\'eame cent fois par soir\'e9e: Ma fille,\
tenez-vous droite!\
\
Autant il \'e9tait gracieux devant les femmes, autant il \'e9tait froid\
dans ses rapports avec les hommes. Sa roideur frisait l'impertinence.\
C'\'e9tait encore un moyen de faire sa cour \'e0 celles dont il attendait\
tout; une fa\'e7on d\'e9tourn\'e9e de leur dire: \'abJe ne vis que pour vous\
seules.\'bb Le sexe faible est sensible aux hommages des forts, et\
c'est double plaisir de faire courber une t\'eate orgueilleuse. Sa\
superbe \'e9tait trop affect\'e9e pour passer inaper\'e7ue: elle lui attira\
des querelles. Il se battit trois fois et corrigea ses adversaires\
galamment, du bout de l'\'e9p\'e9e: le plus malade des trois fut quinze\
jours au lit. Le monde sut gr\'e9 \'e0 L\'e9once de sa mod\'e9ration comme de sa\
bravoure, et l'on reconnut en lui un beau joueur qui prodiguait sa vie\
en m\'e9nageant celle des autres.\
\
C'\'e9tait, au reste, le seul jeu qu'il se perm\'eet. Quand la lettre de\
Mme de Mortsauf ne l'aurait pas pr\'e9muni contre les cartes, il s'en\
serait d\'e9fendu de lui-m\'eame, dans l'int\'e9r\'eat de sa r\'e9putation et de ses\
finances. Il jetait l'argent \'e0 pleines mains, mais \'e0 bon escient. Il\
ne refusait ni un billet de concert, ni un billet de loterie; nul\
citoyen des salons de Paris ne payait plus largement ses contributions.\
Il savait, \'e0 l'occasion, vider son porte-monnaie dans la bourse d'une\
qu\'eateuse, ou s'inscrire pour vingt louis sur le carnet d'une dame de\
charit\'e9. Il d\'e9pensait beaucoup pour la montre et fort peu pour le\
plaisir, comptant pour inutile tout d\'e9bours\'e9 fait sans t\'e9moins. C'est\
en cela surtout qu'il se distinguait de ses mod\'e8les, les Rubempr\'e9 et\
les de Marsay, hommes de joie et grands viveurs. Il ne faisait pas de\
dettes, il n'avait pas de ma\'eetresses; il \'e9vitait tout ce qui pouvait\
l'arr\'eater dans sa course. Il voulait arriver sans retard et sans\
reproche.\
\
Malgr\'e9 de si louables efforts, il d\'e9pensa trois mois d'hiver et 35 000\
francs d'argent, sans trouver ce qu'il cherchait. Peut-\'eatre manquait-il\
un peu de souplesse. Je l'aurais voulu plus moelleux. A l'\'e9tudier de\
pr\'e8s, on d\'e9couvrait un bout d'oreille bretonne qui pouvait effaroucher\
le mariage. Il \'e9tait trop agit\'e9, trop nerveux, trop tendu. C'\'e9tait\
une machine sup\'e9rieurement mont\'e9e; mais on entendait le bruit des\
roues. Une femme de trente ans aurait pu lui donner le suppl\'e9ment de\
mani\'e8res qui lui manquait; et, si j'en crois la renomm\'e9e, il avait des\
professeurs \'e0 choisir, mais son si\'e9ge \'e9tait fait et il n'accepta les\
le\'e7ons de personne.\
\
Quand je lui fis ma visite de nouvel an, il passa en revue les trois\
mois qui venaient de s'\'e9couler. Il n'avait encore trouv\'e9 que des partis\
inaccessibles: une veuve l\'e9g\'e8re et l\'e9g\'e8rement ruin\'e9e; une princesse\
russe plus riche, mais suivie de trois enfants d'un premier lit: et la\
fille d'un sp\'e9culateur tar\'e9.\
\
\'abJe n'y puis rien comprendre, me dit-il avec une certaine amertume.\
J'ai des amis et point d'ennemis; je connais tout Paris et je suis\
connu; je vais partout, je plais partout; je suis lanc\'e9, je suis\
m\'eame pos\'e9, et je n'arrive \'e0 rien! Je marche droit \'e0 mon but, sans\
m'arr\'eater en route: on dirait que le but recule devant moi. Si je\
cherchais l'impossible, on s'expliquerait cela; mais qu'est-ce que je\
demande? Une femme de mon milieu, qui m'aime pour moi. Ce n'est pas\
chose surnaturelle! Matthieu a trouv\'e9 dans son monde ce que je poursuis\
vainement dans le mien. Cependant je vaux bien Matthieu.\
\
--Au physique, du moins. As-tu de leurs nouvelles?\
\
--Pas souvent: les heureux sont \'e9go\'efstes. Le licenci\'e9 am\'e9liore ses\
terres; il marne, il s\'e8me du sarrasin, il plante des arbres: cent\
niaiseries! Sa femme va aussi bien que le comporte son \'e9tat. On esp\'e8re\
l'arriv\'e9e de Matthieu II pour le mois d'avril: il n'y a pas de temps\
perdu.\
\
--Je ne te demande pas si l'on s'aime toujours?\
\
--Comme dans l'arche de No\'e9. Papa et maman sont \'e0 genoux devant leur\
belle-fille. Mme Bourgade a bien pris: il para\'eet que c'est d\'e9cid\'e9ment\
une femme distingu\'e9e: tout ce monde s'occupe, s'amuse et s'adore: ils\
ont du bonheur.\
\
--Tu n'as jamais eu la vell\'e9it\'e9 de courir les rejoindre avec le restant\
de tes \'e9cus?\
\
--Ma foi, non! J'aime mieux mes ennuis que leurs plaisirs. Et puis, il\
n'est pas encore temps d'aller me cacher.\'bb\
\
En effet, huit jours apr\'e8s, il arriva tout radieux au parloir de\
l'\'c9cole.\
\
\'abBrr! fit-il, on n'a pas chaud ici.\
\
--Quinze degr\'e9s, mon cher, c'est le r\'e8glement.\
\
--Le r\'e8glement n'est pas si frileux que moi, et j'ai bien fait de me\
laisser refuser, d'autant plus que je touche \'e0 mon but.\
\
--Tu es sur la voie?\
\
--J'ai trouv\'e9!\'bb\
\
L\'e9once avait remarqu\'e9 la gentillesse et l'\'e9l\'e9gance d'une toute petite\
femme, si fr\'eale et si mignonne, que ses perfections devaient \'eatre\
admir\'e9es au microscope. Il avait vals\'e9 avec elle, et il avait failli\
la perdre plusieurs fois, tant elle \'e9tait l\'e9g\'e8re et tant on la sentait\
peu dans la main; il avait caus\'e9, et il \'e9tait rest\'e9 sous le charme:\
elle babillait d'une petite voix de fauvette assez m\'e9lodieuse pour\
faire croire \'e0 quelqu'une de ces m\'e9tamorphoses qu'Ovide a racont\'e9es\
dans ses vers. Cet esprit f\'e9minin courait d'un sujet \'e0 l'autre avec\
une volubilit\'e9 charmante. Ses id\'e9es semblaient onduler au caprice de\
l'air, comme les marabouts qui garnissaient le devant de sa robe.\
L\'e9once demanda le nom de cette jeune dame qui ressemblait si bien \'e0 un\
oiseau-mouche: il apprit qu'elle n'\'e9tait ni femme ni veuve, malgr\'e9 les\
apparences, et qu'elle s'appelait Mlle de Stock. Le monde lui donnait\
vingt-cinq ans et une grande fortune. Sur ces renseignements, L\'e9once se\
mit \'e0 l'aimer.\
\
Chez les peuples civilis\'e9s, les naturalistes reconnaissent deux\
vari\'e9t\'e9s d'amour honn\'eate: l'une est une plante sauvage qui se s\'e8me\
spontan\'e9ment dans les c\'9curs, qui se d\'e9veloppe sans culture, qui jette\
ses racines jusqu'au plus profond de notre \'eatre, qui r\'e9siste au vent\
et \'e0 la pluie, \'e0 la gr\'eale et \'e0 la gel\'e9e, qui repousse si on l'arrache,\
et qui emprunte \'e0 la nature une vigueur et une t\'e9nacit\'e9 invincibles;\
l'autre est une plante de jardin que nous cultivons nous-m\'eames, soit\
pour ses fleurs, soit pour ses fruits: tant\'f4t c'est une m\'e8re qui la\
s\'e8me dans l'\'e2me de sa fille pour la pr\'e9parer insensiblement \'e0 un\
brillant mariage; tant\'f4t on voit deux familles, d\'e9sireuses de s'unir\
par un lien \'e9troit, sarcler et arroser dans le c\'9cur de leurs enfants\
une petite passion potag\'e8re; quelquefois un jeune ambitieux, comme\
L\'e9once, s'applique \'e0 d\'e9velopper en lui les germes d'un amour qui promet\
des fruits d'or. Cette vari\'e9t\'e9, plus commune que la premi\'e8re, se\
cultive en plates-bandes dans les salons de Paris; mais, comme toutes\
les plantes de jardin, elle est d\'e9licate, elle exige des soins, elle\
r\'e9siste rarement au froid, et jamais \'e0 la mis\'e8re.\
\
L\'e9once se fit montrer le baron de Stock, qui jouait \'e0 l'\'e9cart\'e9 et\
perdait des sommes avec l'indiff\'e9rence d'un millionnaire. En ce\
moment, Mlle de Stock lui parut encore plus jolie. Le baron portait une\
assez belle brochette de d\'e9corations \'e9trang\'e8res. Sa fille est adorable!\
pensa L\'e9once. Il se fit pr\'e9senter \'e0 la baronne, une noble poup\'e9e\
d'Allemagne, couverte de vieux diamants enfum\'e9s. Cette digne femme lui\
plut au premier coup d'\'9cil. Peut-\'eatre l'e\'fbt-il trouv\'e9e un peu ridicule\
si elle n'avait pas eu une fille aussi spirituelle. Peut-\'eatre aussi\
aurait-il jug\'e9 que Mlle de Stock manquait un peu de distinction, s'il\
ne lui e\'fbt pas connu une m\'e8re aussi majestueuse.\
\
Il dansa tout un soir avec la jolie Doroth\'e9e, et murmura \'e0 son oreille\
des paroles de galanterie qui ressemblaient fort \'e0 des paroles\
d'amour. Elle r\'e9pondit avec une coquetterie qui ne ressemblait pas\
\'e0 de la haine. La baronne, apr\'e8s s'\'eatre renseign\'e9e, invita L\'e9once\
\'e0 ses mercredis: il y fut assidu. M. de Stock habitait, rue de La\
Rochefoucauld, un petit h\'f4tel entre cour et jardin dont il \'e9tait\
propri\'e9taire. L\'e9once se connaissait en mobilier, depuis qu'il avait\
achet\'e9 des meubles. Sans \'eatre expert, il avait le sentiment de\
l'\'e9l\'e9gance. Il pouvait se tromper, comme tout le monde, car il faut\
\'eatre commissaire-priseur pour distinguer un bronze artistique d'un\
surmoulage \'e0 bon march\'e9, pour deviner si un meuble est bourr\'e9 de crin\
ou nourri \'e9conomiquement d'\'e9toupes, et pour reconna\'eetre \'e0 premi\'e8re\
vue si un rideau est en lampas ou en damas de laine et soie. Cependant\
il n'\'e9tait pas du bois dont on fait les dupes, et l'int\'e9rieur du baron\
le ravit. Les domestiques, en livr\'e9e amarante, avaient de bonnes t\'eates\
carr\'e9es, et un accent allemand qui \'e9corchait d\'e9licieusement l'oreille.\
On reconnaissait en eux de vieux serviteurs de la famille, peut-\'eatre\
des vassaux n\'e9s \'e0 l'ombre du ch\'e2teau de Stock. Le train de maison\
repr\'e9sentait une d\'e9pense de soixante mille francs par an. Le jour o\'f9\
L\'e9once fut accueilli par le baron, f\'eat\'e9 par la baronne et regard\'e9\
tendrement par leur fille, il put dire sans pr\'e9somption: \'abJ'ai trouv\'e9!\'bb\
\
Vers le milieu de janvier, il sut que Doroth\'e9e devait qu\'eater pour les\
pauvres \'e0 Notre-Dame de Lorette. Lui qui manquait souvent la messe,\
il fut d'une ponctualit\'e9 exemplaire. Il me fit d\'e9jeuner au galop et\
m'entra\'eena avec lui sur le coup d'une heure. J'ai oubli\'e9 les d\'e9tails de\
sa toilette, mais je me rappelle bien qu'elle \'e9blouissait. Je reconnus\
Mlle de Stock au portrait qu'il m'en avait fait, quoiqu'il e\'fbt oubli\'e9\
de me dire qu'elle \'e9tait brune comme une Maltaise. Une Allemande brune\
est un ph\'e9nom\'e8ne assez rare pour qu'on en fasse mention. A la fin de\
la messe, les fid\'e8les d\'e9fil\'e8rent un \'e0 un devant les qu\'eateuses, qui se\
tenaient \'e0 genoux \'e0 chaque porte de l'\'e9glise. Doroth\'e9e sollicitait la\
charit\'e9 des passants par un coup d'\'9cil interrogatif, d'une gr\'e2ce toute\
mondaine. Je mis deux sous dans sa bourse de velours, l'obole du pauvre\
\'e9colier. L\'e9once salua la qu\'eateuse comme dans un salon, en donnant un\
billet de mille francs pli\'e9 en quatre.\
\
\'abCombien te reste-t-il? lui demandai-je sous le vestibule.\
\
--Treize mille francs et quelques centimes.\
\
--C'est peu.\
\
--C'est assez. L'aum\'f4ne que je viens de faire me sera rendue au\
centuple. _Centuplum accipies._\'bb\
\
Je ne r\'e9pondis rien: je songeais aux pauvres dix francs de Matthieu.\
\
En retournant \'e0 la rue de Provence, mon charitable ami me donna\
quelques notions sur la vie de ch\'e2teau dans les seigneuries\
d'Allemagne. Il me d\'e9peignit ces grands repas arros\'e9s des vins de Tokai\
et de Johannisberg, ces r\'e9unions chamarr\'e9es d'uniformes et de rubans,\
ces salons o\'f9 l'habit de cour du duc de Richelieu est encore \'e0 la mode;\
et ces chasses miraculeuses, ces grandes battues apr\'e8s lesquelles les\
li\'e8vres se comptent par milliers, et la venaison se vend dans les\
boucheries \'e0 trente lieues \'e0 la ronde.\
\
Il trouva en rentrant une lettre de son fr\'e8re, fort courte:\
\
\'abQue pourrais-je te dire? \'e9crivait Matthieu. Notre vie est unie comme\
un miroir; tous nos jours se ressemblent comme des gouttes de lait dans\
la m\'eame coupe. Les travaux sont arr\'eat\'e9s par l'hiver, et nous passons\
la journ\'e9e au coin du feu, entre nous. Tu sais si la chemin\'e9e est\
large; il y a place pour tous; on mettrait m\'eame un fauteuil de plus\
en se serrant un peu, si tu voulais. Papa tisonne avec acharnement.\
Tu connais sa passion, la seule passion de sa vie. Si on lui prenait\
ses pincettes, on le rendrait bien malheureux. Maman Debay et maman\
Bourgade passent la journ\'e9e \'e0 coudre des brassi\'e8res, \'e0 ourler des\
couches et \'e0 broder de petits bonnets. Aim\'e9e tricote des bas de\
cachemire, de vrais bas de poup\'e9e. Quand je vois tous ces pr\'e9paratifs,\
il me prend des envies de rire et de pleurer. La ch\'e8re petite cr\'e9ature\
aura une layette royale. Le conseil de famille a d\'e9cid\'e9 que si c'\'e9tait\
un fils, on l'appellerait L\'e9once: ton nom lui portera bonheur. Pourvu\
qu'il ne s'avise pas de ressembler \'e0 son p\'e8re! Nous avons mis ton\
portrait dans notre chambre: tu sais, ce beau portrait que Boulanger a\
peint avant de partir pour Rome. Je le montre \'e0 Aim\'e9e, tous les matins\
et tous les soirs. Le petit L\'e9once promet d'\'eatre aussi remuant que toi.\
Sa m\'e8re se plaint de lui; et, ce qui est plus singulier, maman Debay\
assure qu'elle ressent le contre-coup de tous ses mouvements. Je t'ai\
dit qu'Aim\'e9e avait eu des maux d'estomac dans les premiers temps de\
sa grossesse; mais quelques bouteilles d'eau min\'e9rale et le bonheur de\
sentir vivre son enfant l'ont r\'e9confort\'e9e; elle engraisse \'e0 vue d'\'9cil.\
Quant \'e0 moi je suis toujours le m\'eame, \'e0 cela pr\'e8s que je ne travaille\
plus gu\'e8re. Tu te rappelles le mot de ce paysan \'e0 qui l'on demandait\
quelle \'e9tait sa profession, et qui r\'e9pondit: \'abMa femme est nourrice.\'bb\
Je suis log\'e9 \'e0 la m\'eame enseigne, ou peu s'en faut: j'attends mon\
gar\'e7on. Les c\'e9l\'e8bres th\'e8ses n'ont pas fait grands progr\'e8s: la guerre du\
P\'e9loponn\'e8se, _de Bello Peloponnesiaco_, en est \'e0 la mort de P\'e9ricl\'e8s,\
et \'abCorneille, auteur comique,\'bb en reste \'e0 _Clitandre_. Tant pis pour\
la facult\'e9 de Rennes! elle attendra. Je veux \'eatre p\'e8re avant d'\'eatre\
docteur. Ah! fr\'e8re, si tu savais comme tes plaisirs sont fades au prix\
des n\'f4tres! tu viendrais par la diligence, et tu nous ferais gr\'e2ce du\
carrosse dont tu nous as menac\'e9s. Toi seul nous manques; tu es notre\
unique souci. Papa fait sa grande ride lorsqu'on parle de la rue de\
Provence. Enfin! je le rassure en lui disant que si homme au monde doit\
r\'e9ussir, c'est toi.\'bb\
\
--\'abCe sont de bonnes gens, dit L\'e9once en jetant la lettre sur son\
bureau. Ils auront bient\'f4t de mes nouvelles.\'bb\
\
Quelques jours apr\'e8s le baron lui tomba du ciel \'e0 dix heures du matin.\
Un telle d\'e9marche \'e9tait de bon augure. M. Stock visita l'appartement\
en amateur, et fit \'e0 part soi l'inventaire du mobilier. Tout homme de\
bon sens se serait cru chez un fils de famille: le baron fut enchant\'e9.\
C'\'e9tait un aimable homme que cet Allemand. Tout le monde savait qu'il\
avait \'e9t\'e9 banquier \'e0 Francfort-sur-le-Mein, et cependant il ne parlait\
jamais de sa fortune. Personne ne contestait sa noblesse, et cependant\
il ne parlait jamais de ses titres. Ses ch\'e2teaux, ses terres, ses\
for\'eats \'e9taient les choses dont il semblait le moins se soucier. Jamais\
il n'en dit mot \'e0 L\'e9once, et L\'e9once reconnut \'e0 cette marque qu'il \'e9tait\
un vrai riche et un vrai gentilhomme.\
\
De son c\'f4t\'e9, L\'e9once \'e9tait trop d\'e9licat pour s'attribuer une fortune\
mensong\'e8re. Il laissait courir l'imagination des gens, et ne disputait\
pas contre ceux qui lui disaient: \'abVous qui \'eates riche.\'bb Mais il ne\
se vantait de rien. Lorsqu'il parlait de sa famille, il disait sans\
emphase: \'abMes parents habitent leurs terres de Bretagne.\'bb En quoi il\
ne mentait nullement. Je lui fis observer que tout se d\'e9couvrirait \'e0\
la fin, et qu'il serait forc\'e9 de confesser l'origine de sa noblesse et\
la modicit\'e9 de sa fortune. \'abLaisse-moi faire, r\'e9pondit-il; le baron\
est assez riche pour permettre \'e0 sa fille un mariage d'amour. Doroth\'e9e\
m'aime, j'en suis s\'fbr; elle me l'a dit. Quand les parents verront que\
je suis n\'e9cessaire au bonheur de leur fille, ils passeront sur bien\
des choses. Du reste, je ne tromperai personne, et ils sauront tout\
avant le mariage.\'bb\
\
Il ne courtisait pas publiquement Mlle de Stock, mais il la voyait tous\
les soirs dans le monde. Leur liaison, pour \'eatre un peu contrainte,\
n'avait que plus de charmes. Les petits obstacles, la surveillance\
que tous exercent sur tous, le respect des convenances, la n\'e9cessit\'e9\
de feindre, ajoutent je ne sais quoi de tendre et de myst\'e9rieux \'e0 ces\
amours qui cheminent, de salon en salon, jusqu'\'e0 la porte de l'\'e9glise.\
La contrainte est un ressort merveilleux qui double les jouissances du\
c\'9cur comme les forces de l'esprit. Ce qui fait qu'une pens\'e9e est plus\
belle en vers qu'en prose, c'est la contrainte. L\'e9once et Doroth\'e9e\
s'\'e9crivaient tous les jours, en vers et en prose, et c'\'e9tait plaisir\
de les voir \'e9changer leurs billets \'e0 l'abri d'un mouchoir ou \'e0 l'ombre\
d'un \'e9ventail. La baronne s'amusait de ces petits man\'e9ges; elle avait\
l\'e2ch\'e9 la bride au c\'9cur de sa fille, elle lui permettait d'aimer M. de\
Ba\'ff.\
\
Dans les derniers jours de f\'e9vrier, L\'e9once prit son courage \'e0 deux\
mains: il fit sa demande. M. et Mme de Stock, avertis par Doroth\'e9e, le\
re\'e7urent en audience solennelle.\
\
\'abMonsieur le baron, madame la baronne, dit-il, j'ai l'honneur de vous\
demander la main de mademoiselle votre fille. Pour ne vous rien laisser\
ignorer sur ma situation....\'bb\
\
Le baron l'interrompit par un geste seigneurial: \'abArr\'eatez-vous ici,\
monsieur le marquis, je vous en supplie. Tout Paris vous conna\'eet, et\
ma fille vous aime: je ne veux rien savoir de plus. Votre nom f\'fbt-il\
obscur, votre p\'e8re e\'fbt-il mang\'e9 sa fortune, je vous dirais encore:\
\'abDoroth\'e9e est \'e0 vous.\'bb\
\
Il embrassa L\'e9once, et la baronne lui donna sa main \'e0 baiser: \'abVous ne\
connaissez pas, dit la baronne, notre romanesque Allemagne. Voil\'e0 comme\
nous sommes tous.... du moins dans la haute classe.\'bb\
\
Au milieu de la joie la plus folle, L\'e9once sentit au fond de lui comme\
une r\'e9volte d'honn\'eatet\'e9. \'abJe ne peux pas tromper ces braves gens, se\
dit-il, et je serais un fripon si j'abusais de leur bonne foi.\'bb Il\
reprit tout haut: \'abMonsieur le baron, la noble confiance que vous me\
t\'e9moignez m'oblige \'e0 vous donner quelques d\'e9tails sur....\
\
--Monsieur le marquis, vous m'affligeriez s\'e9rieusement en insistant\
davantage. Je croirais que vous ne vous obstinez \'e0 me donner ces\
renseignements que pour m'obliger \'e0 fournir les preuves de mon rang et\
de ma fortune.\'bb\
\
La baronne appuya ces mots d'un geste amical qui voulait dire:\
\'abN'insistez pas, il est susceptible.\'bb\
\
\'abAllons, pensa L\'e9once, c'est partie remise. Nous nous expliquerons, bon\
gr\'e9, mal gr\'e9, le jour du contrat.\'bb\
\
Mais le baron ne voulut pas entendre parler de contrat.\
\
\'abEntre gentilshommes, dit-il, ces engagements, ces signatures, ces\
garanties sont des pr\'e9cautions humiliantes. Aimez-vous Doroth\'e9e? Oui.\
Vous aime-t-elle? J'en suis certain. Alors \'e0 quoi bon mettre un notaire\
entre vous? Je m'imagine que votre amour se passera bien de papier\
timbr\'e9.\
\
--Cependant, monsieur, si l'on vous avait tromp\'e9 sur mon \'e9tat....\
\
--Mais, terrible enfant, on ne m'a pas tromp\'e9, on ne m'a rien dit. Je\
ne sais rien de vous, sinon que vous plaisez \'e0 ma fille, \'e0 ma femme, \'e0\
moi et \'e0 tout l'univers. Je ne veux rien conna\'eetre de plus. Est-ce que\
j'ai besoin de votre argent? Si vous \'eates riche, tant mieux. Si vous\
\'eates pauvre, tant pis. Dites-en autant de moi, nous serons quittes.\
Tenez, voici qui va mettre votre conscience en repos: vous n'avez rien,\
ma fille n'a rien: vous vous appelez L\'e9once, elle s'appelle Doroth\'e9e,\
et je vous donne ma b\'e9n\'e9diction paternelle. \'cates-vous content?\'bb\
\
L\'e9once pleurait de joie. On fit entrer Doroth\'e9e.\
\
\'abVenez, ma fille, dit la baronne, venez dire au marquis que vous\
n'\'e9pousez ni son nom ni sa fortune, mais sa personne.\
\
--Cher L\'e9once, dit Doroth\'e9e, je vous aime follement!\'bb\
\
Elle ne mentait pas d'une syllabe.\
\
L\'e9once se maria au mois de mars. Il \'e9tait temps: la corbeille d\'e9vora\
le dernier billet de mille francs. Je ne servis pas de t\'e9moin pour\
cette fois: les t\'e9moins \'e9taient des personnages. Matthieu ne put venir\
\'e0 Paris; il attendait les couches de sa femme. Il m'avait charg\'e9 de\
lui rendre compte de la f\'eate, et je remplis avec bonheur ma t\'e2che\
d'historiographe. Doroth\'e9e, dans sa robe blanche de velours \'e9pingl\'e9,\
eut un succ\'e8s d'adoration. On l'appelait le petit ange brun. Apr\'e8s la\
c\'e9r\'e9monie, un d\'eener de quarante couverts fut servi chez le baron, et\
L\'e9once me fit l'amiti\'e9 de m'y inviter. Il me pr\'e9senta \'e0 sa femme au\
sortir de table: \'abMa ch\'e8re Doroth\'e9e, lui dit-il, c'est un de mes vieux\
camarades, qui sera un jour ou l'autre le professeur de nos enfants.\
J'esp\'e8re que vous lui ferez toujours bon accueil; les meilleurs amis ne\
sont pas les plus brillants, mais les plus solides.\
\
--Monsieur le professeur, dit la belle Doroth\'e9e, vous serez toujours le\
bienvenu chez nous. Je souhaite que L\'e9once m'apporte en mariage tous\
ses amis. Savez-vous l'allemand?\
\
--Non, madame, \'e0 ma grande honte. Je regretterai toujours de ne pouvoir\
lire dans le texte _Hermann et Doroth\'e9e_.\
\
--La perte n'est pas grande, croyez-moi. Une pastorale emphatique; un\
air de flageolet jou\'e9 sur l'ophicl\'e9ide. Vous avez mieux que cela en\
France. Aimez-vous Balzac? C'est mon homme.\'bb\
\
\
IV\
\
La conversation de la jolie marquise et le plaisir de danser avec mes\
gros souliers me firent oublier le r\'e8glement de l'\'e9cole. Je rentrai une\
heure trop tard, et je fus consign\'e9 pour quinze jours. Aussit\'f4t libre,\
ma premi\'e8re visite fut pour L\'e9once. Je le trouvai tout seul, occup\'e9 \'e0\
s'arracher les cheveux, qu'il avait fort beaux, comme vous savez.\
\
\'abMon ami, me dit-il d'une voix pitoyable, on m'a cruellement tromp\'e9!\
\
--D\'e9j\'e0!\
\
--Mon beau-p\'e8re est riche comme moi, noble comme moi: il s'appelle\
Stock en une syllabe, et il poss\'e8de pour tout bien une vingtaine de\
mille francs de dettes.\
\
--Impossible!\
\
--La chose est hors de doute; ma femme m'a tout avou\'e9 le soir du\
mariage. Il n'y avait pas cinq cents francs dans la maison.\
\
--Mais la maison seule en vaut cent mille!\
\
--Elle n'est pas pay\'e9e. M. Stock \'e9tait riche il y a cinq ou six ans:\
il a tenu un certain rang \'e0 Francfort, et sa liquidation lui avait\
laiss\'e9 plus de trente mille livres de rente. Mais il est joueur comme\
le valet de carreau en personne. Il a tout perdu \'e0 la roulette, au\
trente et quarante, et \'e0 ces jeux innocents dont l'Allemagne se sert si\
bien pour nous d\'e9pouiller. Au commencement de l'hiver, il lui restait\
de sa splendeur une brochette achet\'e9e \'e0 bon march\'e9 dans les petites\
cours du Nord, quelques relations honorables, l'habitude de la d\'e9pense,\
la fureur du jeu, et une cinquantaine de mille francs. Il a trouv\'e9\
ing\'e9nieux de placer ce capital sur Doroth\'e9e et de venir \'e0 Paris jouer\
son va-tout. Il comptait p\'eacher en eau trouble, dans ce monde infernal\
de la Chauss\'e9e d'Antin, un gendre assez riche pour le d\'e9barrasser de\
sa fille, pour le nourrir lui-m\'eame et sa femme, et lui donner chaque\
\'e9t\'e9 quelques rouleaux de louis \'e0 perdre au bord du Rhin. N'est-ce pas\
inf\'e2me?\
\
--Prends garde, lui dis-je. Sais-tu comment il parle de toi en ce\
moment?\
\
--Quelle diff\'e9rence! Je ne l'ai pas tromp\'e9, moi. Je voulais lui exposer\
franchement l'\'e9tat de mes affaires. C'est lui qui m'a arr\'eat\'e9, qui\
m'a ferm\'e9 la bouche. Je sais pourquoi maintenant, et sa confiance ne\
m'\'e9tonne plus! C'est lui qui m'a entra\'een\'e9 dans le gouffre o\'f9 nous\
roulons ensemble.\
\
--Vous \'eates-vous expliqu\'e9s?\
\
--J'ai couru chez lui pour le confondre, et je te prie de croire que je\
n'ai pas m\'e9nag\'e9 mon \'e9loquence. Sais-tu ce qu'il m'a r\'e9pondu? Au lieu\
de r\'e9criminer, comme je m'y attendais, il m'a pris la main et m'a dit\
d'une voix \'e9mue: \'abNous avons du malheur. Nous pouvions chacun de notre\
c\'f4t\'e9 trouver une fortune: il est bien f\'e2cheux que nous nous soyons\
rencontr\'e9s.\'bb\
\
--C'est sagement parl\'e9.\
\
--Que vais-je devenir?\
\
--Est-ce un conseil que tu me demandes?\
\
--Sans doute, puisque tu ne peux me donner autre chose!\
\
--Mon cher L\'e9once, je ne connais qu'un moyen honorable de te tirer\
d'affaire. Liquide h\'e9ro\'efquement; va te cacher dans un quartier\
laborieux, rue des Ursulines ou boulevard Montparnasse; ach\'e8ve ton\
droit, passe ta licence, sois avocat. Tu as du talent; tu ne peux pas\
avoir enti\'e8rement perdu l'habitude du travail; les relations que tu\
t'es cr\'e9\'e9es dans ces six mois te serviront plus tard; tu regagneras le\
temps perdu, et l'argent aussi.\
\
--Oui, si j'\'e9tais gar\'e7on! Mon pauvre ami, on voit bien que tu vis dans\
une bo\'eete: tu ne sais rien de la vie. Balzac a prouv\'e9 depuis longtemps\
qu'un gar\'e7on peut arriver \'e0 tout, mais qu'une fois mari\'e9 on use ses\
forces \'e0 lutter obscur\'e9ment contre les additions de la cuisini\'e8re\
et le livre du m\'e9nage. Tu veux que je travaille entre une femme, un\
beau-p\'e8re, une belle-m\'e8re, et les enfants qui pourront survenir, obs\'e9d\'e9\
de famille, et parqu\'e9 avec tout ce monde dans un appartement de quatre\
cents francs! J'y succomberais.\
\
--Alors fais autre chose. Emm\'e8ne ta nouvelle famille en Bretagne. La\
maison de l'oncle Yvon est assez grande pour vous loger tous; on mettra\
une rallonge \'e0 la table et l'on ajoutera un plat au d\'eener.\
\
--Nous les ruinerons!\
\
--Point du tout. Aim\'e9e s'ach\'e8tera une robe de moins tous les ans, et\
Matthieu prolongera l'existence du fameux paletot noisette.\
\
--Oh! je connais leur c\'9cur. Mais tu ne connais pas mon beau-p\'e8re et ma\
belle-m\'e8re. Si ma femme a l'amour du monde, ses parents en ont la rage.\
Mme Stock passe des heures devant sa glace \'e0 faire des r\'e9v\'e9rences!\
M. Stock ne sera jamais un Breton supportable. Il bouderait contre\
l'hospitalit\'e9, il humilierait notre ch\'e8re maison: il nous reprocherait\
le pain que nous lui donnerions!\
\
--Eh bien! laisse les parents se d\'e9brouiller \'e0 Paris. Enl\'e8ve ta femme,\
elle est jeune, et tu la formeras.\
\
--Mais songe donc que ce vieillard est cribl\'e9 de dettes! C'est mon\
beau-p\'e8re, apr\'e8s tout; je ne peux pas l'abandonner sur la route royale\
de Clichy.\
\
--Qu'il vende ses meubles! il en a pour plus de vingt mille francs.\
\
--Et de quoi vivront-ils, les malheureux?\
\
--Je vois avec plaisir que tu les plains. Mais je dirai \'e0 mon tour:\
\'abQue vas-tu faire? Je ne sais plus quel parti te conseiller, et je suis\
au bout de mon chapelet.\'bb\
\
--Je vais demander une place. On croit que je n'en ai pas besoin, on me\
la donnera.\'bb\
\
Il sollicita longtemps, et perdit plus d'un mois en d\'e9marches inutiles.\
Au plus fort de ses ennuis, il apprit qu'Aim\'e9e \'e9tait m\'e8re d'un gros\
gar\'e7on. \'abTu seras son parrain, \'e9crivait Matthieu, et la jolie tante\
Doroth\'e9e ne refusera pas d'\'eatre marraine. Nous vous attendons; votre\
lit est pr\'eat, h\'e2te-toi de faire atteler le carrosse.\'bb\
\
L\'e9once n'avait pas encore racont\'e9 sa m\'e9saventure \'e0 ses parents. A\
quoi bon jeter une mauvaise nouvelle au travers de leur bonheur? Le\
pauvre gar\'e7on fut plus courageux que je ne l'aurais esp\'e9r\'e9. Tandis\
qu'il vendait ses tableaux pour vivre il \'e9tait tendre et empress\'e9\
aupr\'e8s de sa femme. La g\'eane pr\'e9sente, l'incertitude de l'avenir, et\
le regret d'avoir mal sp\'e9cul\'e9 n'alt\'e9r\'e8rent pas longtemps sa bonne\
humeur naturelle: au moins eut-il le bon go\'fbt de cacher son chagrin.\
Il est juste de dire que Doroth\'e9e le consolait de son mieux. Si elle\
pleurait quelquefois, c'\'e9tait \'e0 la d\'e9rob\'e9e. Elle rendit aux marchands\
une partie de sa corbeille de mariage. Je crois bien que la lune de\
miel e\'fbt \'e9t\'e9 plus brillante si le jeune m\'e9nage n'avait manqu\'e9 de rien,\
et si M. Stock n'avait pas eu de dettes; mais, en d\'e9pit des embarras\
de toute sorte et de l'importunit\'e9 des cr\'e9anciers, on s'aimait. L\'e9once\
et Doroth\'e9e se serraient l'un contre l'autre comme des enfants surpris\
par l'orage. Ils \'e9taient aussi heureux qu'on peut l'\'eatre sur une barque\
qui fait eau de toutes parts. Je les voyais r\'e9guli\'e8rement \'e0 toutes mes\
sorties, chaque visite me les montrait meilleurs et me les rendait plus\
chers.\
\
Un jeudi, vers une heure et demie, je partais de l'\'e9cole pour aller\
chez eux, lorsque je rencontrai au milieu de la rue d'Ulm un petit\
homme en veste de velours. C'\'e9tait une vieille connaissance que j'avais\
un peu n\'e9glig\'e9e depuis le mariage de Matthieu.\
\
\'abBonjour, Petit-Gris, lui dis-je. Remettez votre casquette. Est-ce que\
vous veniez me voir?\
\
--Oui, monsieur, et je suis bien aise de vous avoir rencontr\'e9 pour vous\
demander conseil.\
\
--Il n'est rien arriv\'e9 chez vous? Votre femme va bien? Vous travaillez\
toujours pour la ville de Paris?\
\
--Toujours, monsieur, et j'ose dire que ma femme et moi nous avons un\
coup de balai qui vous fait honneur. On ne vous reprochera pas de nous\
avoir plac\'e9s.\
\
--Ce n'est pas moi, Petit-Gris; c'est un jeune homme de mes amis, \'e0 qui\
je voudrais bien pouvoir rendre le m\'eame service.\
\
--M. Matthieu est toujours content? Ces dames ne sont pas malades?\
\
--Merci. Matthieu a un gar\'e7on, et toute la famille se porte le mieux du\
monde.\
\
--Pour lors, monsieur, voici ce qui est arriv\'e9: Ce matin, comme nous\
revenions de l'ouvrage et que ma femme allait prendre la soupe qu'elle\
avait mise au chaud dans notre lit, il est entr\'e9 un monsieur pas\
tr\'e8s-grand, plut\'f4t petit, un homme de ma taille, enfin, et \'e0 peu pr\'e8s\
de mon \'e2ge. Il m'a demand\'e9 si j'\'e9tais dans la maison du temps de Mme\
Bourgade. Je lui ai dit ce qui en \'e9tait, attendu que je n'ai rien \'e0\
cacher, que je ne fais rien de mal, et que je ne dois rien \'e0 personne.\
Mais quand il a su que je connaissais ces dames, il s'est mis \'e0 me\
questionner sur ceci et sur cela, et avec qui mademoiselle \'e9tait\
mari\'e9e, et ce que faisait son mari, et ce qu'elle mangeait \'e0 d\'eener, et\
combien de temps elle \'e9tait rest\'e9e dans le quartier, et, finalement,\
o\'f9 elle demeurait. Quand j'ai vu qu'il avait l'id\'e9e de me confesser,\
je n'ai rien voulu r\'e9pondre. Il ne me revenait pas, cet homme-l\'e0! Il\
regardait la maison avec des yeux de riche; on aurait dit que notre\
chambre lui faisait mal au c\'9cur. J'ai bien compris qu'il \'e9tait curieux\
d'avoir l'adresse de M. Matthieu; mais je ne savais pas ce qu'il en\
voulait faire. J'ai dit que je ne la connaissais point, cependant qu'on\
pourrait peut-\'eatre se la procurer. L\'e0-dessus, il a promis de me bien\
payer si je la lui apportais. \'abMonsieur, ai-je r\'e9pondu, je n'ai pas\
besoin qu'on me paye, j'ai deux places du gouvernement.\'bb Il m'a laiss\'e9\
son adresse, que je n'ai pas lue, vous comprenez bien pourquoi, et je\
suis venu vous la montrer, pour savoir ce qu'il faut faire.\'bb\
\
Le Petit-Gris tira de sa poche une belle carte glac\'e9e, o\'f9 je lus:\
\
  LOUIS BOURGADE,\
  _H\'f4tel des Princes_.\
\
\'abLouis Bourgade! dit le Petit-Gris, c'est un parent.\
\
--H\'f4tel des Princes! c'est un parent riche.\
\
--Il aurait bien pu venir plus t\'f4t, quand ces pauvres dames mouraient\
de faim! Maintenant on n'a plus besoin de lui.\
\
--C'est probablement pour cela qu'il se montre, mon cher Petit-Gris: il\
aura appris le mariage de Mlle Aim\'e9e. Mais \'e0 tout p\'e9ch\'e9 mis\'e9ricorde; il\
faudra lui donner l'adresse.\
\
--Allons, j'y vais. Est-ce loin, l'h\'f4tel des Princes?\
\
--Ne vous d\'e9rangez pas: c'est sur mon chemin, j'y entrerai en passant,\
et je causerai avec ce monsieur. A bient\'f4t; s'il avait quelque chose,\
j'irais vous le dire.\'bb\
\
Chemin faisant, je pensais: \'abUn parent riche! Ce n'est pas \'e0 L\'e9once\
qu'il arrivera pareille aubaine!\'bb\
\
Je demandai M. Bourgade, et aussit\'f4t un valet de l'h\'f4tel partit devant\
moi pour me conduire. M. Bourgade occupait un magnifique appartement\
au premier, sur la rue. Je compris son d\'e9dain pour les taudis de la\
rue Traversine. Ce seigneur me fit attendre pendant dix minutes,\
que j'employai consciencieusement \'e0 pester contre lui. Je sentais\
bouillonner en moi une vigoureuse indignation, dans le style de\
Jean-Jacques Rousseau. \'abAh! faquin, disais-je \'e0 demi-voix, tu es leur\
parent, et tu loges \'e0 l'h\'f4tel des Princes! Tu t'appelles Bourgade, et\
tu me fais faire antichambre!\'bb\
\
Quand la porte s'ouvrit, je l\'e2chai les \'e9cluses \'e0 ma rh\'e9torique.\
J'\'e9tais jeune. C'est tout au plus si je pris la peine de regarder mon\
interlocuteur: mes yeux ne me servaient qu'\'e0 lancer des foudres. Je\
me pr\'e9sentai fi\'e8rement comme un vieil ami de Mme et de Mlle Bourgade.\
Je racontai comment je m'\'e9tais introduit dans leur intimit\'e9, sans\
avoir l'honneur d'\'eatre de la famille; je fis un tableau path\'e9tique de\
leur mis\'e8re, de leur courage, de leur travail, de leur vertu. Croyez\
que je ne m\'e9nageais pas les couleurs et que je ne proc\'e9dais point par\
demi-teintes! J'affectais de r\'e9p\'e9ter souvent le nom de Bourgade, et \'e0\
chaque fois je le soulignais.\
\
Mon r\'e9quisitoire produisit son effet. M. Bourgade ne me regardait\
pas en face: il cachait sa t\'eate dans ses mains, il semblait accabl\'e9.\
Pour l'achever, je lui appris la conduite de Matthieu; je lui contai\
l'histoire du manteau engag\'e9 pour dix francs, et toutes les privations\
que ce digne jeune homme s'\'e9tait impos\'e9es, quoiqu'il ne f\'fbt pas de la\
famille et qu'il ne s'appel\'e2t pas Bourgade. Excellent Matthieu! il\
prenait sur son n\'e9cessaire, lorsque tant d'autres sont chiches de leur\
superflu! Enfin, il avait \'e9pous\'e9 cette orpheline abandonn\'e9e; il l'avait\
conduite \'e0 Auray, dans la maison de ses anc\'eatres; il lui avait donn\'e9\
un nom, une fortune, une famille! Aujourd'hui, Aim\'e9e Bourgade, heureuse\
femme, heureuse m\'e8re, n'avait plus besoin de personne, et pouvait\
d\'e9daigner, \'e0 son tour, le monde \'e9go\'efste qui l'avait d\'e9daign\'e9e.\
\
M. Bourgade \'e9carta les mains et je vis sa figure inond\'e9e de larmes:\
\'abC'est ma fille, dit-il; je vous remercie bien de l'aimer ainsi. Mon\
cher enfant! laissez-moi vous embrasser!\'bb\
\
Je ne me le fis pas dire deux fois. Je ne lui demandai ni comment\
ni pourquoi il \'e9tait vivant; je ne lui adressai ni questions ni\
objections, je le pris par le cou et je l'embrassai quatre ou cinq fois\
sur les deux joues. J'\'e9tais bien s\'fbr de ne pas me tromper: des larmes\
de p\'e8re, cela se reconna\'eet toujours!\
\
Cependant lorsque la premi\'e8re \'e9motion fut pass\'e9e, je le regardai d'un\
air de profond \'e9tonnement, et il s'en aper\'e7ut. \'abJe vous expliquerai\
tout, me dit-il, lorsque j'aurai vu ma femme et ma fille. Je cours \'e0\
Auray. Merci; adieu; \'e0 bient\'f4t!\
\
--Halte-l\'e0! s'il vous pla\'eet. Je ne vous l\'e2che pas encore. D'abord, on\
ne peut partir que ce soir par le train de sept heures; ensuite il y a\
des pr\'e9cautions \'e0 prendre, et vous n'irez pas de but en blanc d\'e9barquer\
sur la place d'Auray. Vous tueriez votre femme et votre fille, et\
les paysans bretons vous tueraient vous-m\'eame \'e0 coups de fourche: un\
revenant! Asseyez-vous ici, et contez-moi votre histoire. Je vous\
dirai ensuite les pr\'e9cautions que vous avez \'e0 prendre. Mais comment se\
fait-il que vous ayez \'e9chapp\'e9 \'e0 ce naufrage? Sur quel tron\'e7on de m\'e2t?\
Sur quelle cage \'e0 poulets?\
\
--Mon Dieu! rien n'est plus simple. Quand le b\'e2timent s'est perdu, je\
n'\'e9tais plus \'e0 bord. Vous savez ce que j'allais faire en Am\'e9rique.\
Nous nous sommes arr\'eat\'e9s huit jours \'e0 Rio de Janeiro pour prendre\
des passagers et des marchandises. Je descends \'e0 terre comme tout le\
monde. J'avais des lettres pour quelques Fran\'e7ais \'e9tablis l\'e0-bas, et\
entre autres pour un marchand de bois de teinture appel\'e9 Charlier.\
Nous causons; je lui explique mon syst\'e8me; il en est frapp\'e9: tous les\
esprits \'e9taient tourn\'e9s vers la Californie. Charlier m'assure que mon\
invention est excellente, mais que je ne suis pas assez fort pour\
man\'9cuvrer \'e0 moi seul, et que je ne trouverai pas d'ouvriers. \'abFaites\
mieux, me dit-il, d\'e9barquez avec armes et bagages; \'e9tablissez-vous\
constructeur de machines, et exploitez ici le _s\'e9parateur Bourgade_.\
L'appareil complet vous reviendra \'e0 cinq cents francs, vous le vendrez\
mille; tous les mineurs qui vont \'e0 San-Francisco se fourniront chez\
vous en passant. Croyez-moi, c'est la vraie Californie. Vous n'avez\
pas d'argent pour commencer l'entreprise, on vous en procurera; une\
bonne affaire trouve toujours des capitaux, surtout en Am\'e9rique. S'il\
vous faut un associ\'e9, me voici.\'bb C'est ainsi que nous avons fond\'e9 la\
maison Charlier, Bourgade et Cie, dont les actions sont cot\'e9es \'e0 la\
Bourse de Paris. Nous les avons \'e9mises au capital de cinq cents francs,\
et j'en ai mille pour ma part. Elles ont d\'e9cupl\'e9 de valeur, et elles ne\
s'arr\'eateront pas l\'e0. On parle de nouvelles mines en Australie.\
\
--Comment? lui dis-je, vous avez gagn\'e9 cinq millions!\
\
--Mieux que cela, mais qu'importe! Dites-moi donc par quel miracle du\
malheur toutes mes lettres sont rest\'e9es sans r\'e9ponse?\
\
--Vous les retrouverez \'e0 la poste. On a su rapidement \'e0 Paris le\
naufrage de _la Belle-Antoinette_. Votre premi\'e8re lettre sera arriv\'e9e\
quelques jours plus tard, quand ces dames avaient quitt\'e9 la rue\
d'Orl\'e9ans. Je crois me rappeler qu'elles ont d\'e9m\'e9nag\'e9 sans donner\
leur adresse: elles voulaient cacher leur mis\'e8re, et d'ailleurs\
elles n'attendaient plus de nouvelles de personne. Comment la poste\
aurait-elle pu les d\'e9couvrir? Le facteur n'entre pas une fois en huit\
jours dans la rue Traversine.\
\
--Vous n'avez pas une id\'e9e de ce que j'ai souffert: \'e9crire pendant\
plus de deux ans sans recevoir un mot de r\'e9ponse!\
\
--Allez! allez! j'ai vu deux femmes qui souffraient autant que vous.\
\
--Non; elles pleuraient sur un malheur positif; moi, j'en voyais mille\
imaginaires. Je les savais sans ressource, expos\'e9es \'e0 toutes les\
privations et \'e0 tous les conseils de la mis\'e8re; j'\'e9tais riche, et je ne\
pouvais rien pour elles! Ce maudit chol\'e9ra de 1849 m'a fait passer bien\
des nuits blanches. J'aurais voulu venir \'e0 Paris, interroger la police,\
fouiller la ville enti\'e8re; mais j'\'e9tais clou\'e9 \'e0 la maison! J'ai fait\
ins\'e9rer une note \'e0 la _Presse_ et au _Constitutionnel_, personne n'a\
r\'e9pondu. Vous ne lisez donc pas les journaux?\
\
--Pas souvent; et ces dames, jamais.\
\
--Je les lisais tous, et bien m'en a pris. C'est le _Si\'e8cle_ qui m'a\
annonc\'e9 le mariage d'Aim\'e9e.\
\
--Il s'agit maintenant de lui annoncer votre retour. Mais bellement,\
s'il vous pla\'eet; elle est nourrice. Si vous m'en croyez, vous vous\
ferez pr\'e9c\'e9der d'un ambassadeur. Je connais justement un jeune homme\
qui cherche une place: c'est le fr\'e8re de Matthieu, le beau-fr\'e8re\
d'Aim\'e9e; du reste homme d'esprit et digne de repr\'e9senter une grande\
puissance. Si vous \'eates content de ses services, je vous indiquerai le\
moyen de vous acquitter. Voulez-vous que nous passions chez lui?\'bb\
\
Quelques heures apr\'e8s, M. Bourgade, L\'e9once et Doroth\'e9e mont\'e8rent dans\
une belle chaise de poste que le chemin de fer conduisit \'e0 Angers.\
A Vannes, M. Bourgade descendit \'e0 l'h\'f4tel. Les nouveaux mari\'e9s\
poursuivirent leur route et arriv\'e8rent en carrosse, comme L\'e9once\
l'avait pr\'e9dit. Lorsque Doroth\'e9e \'e9non\'e7a, en termes vagues, l'id\'e9e\
que M. Bourgade n'\'e9tait peut-\'eatre pas mort, la bonne veuve r\'e9pondit:\
\'abPeut-\'eatre!\'bb Elle s'\'e9tait si bien accoutum\'e9e au bonheur, que rien ne\
lui semblait impossible. L\'e9once rappela ce que l'\'e9l\'e8ve de l'\'e9cole\
centrale m'avait dit autrefois \'e0 propos du _s\'e9parateur_. Si l'invention\
avait surv\'e9cu, l'inventeur pouvait avoir \'e9chapp\'e9 au naufrage. L'espoir\
rentra par douces ond\'e9es dans ces braves c\'9curs, et le jour o\'f9 M.\
Bourgade apparut \'e0 Auray, sa femme et sa fille s'\'e9cri\'e8rent na\'efvement:\
\'abNous le savions bien que tu n'\'e9tais pas mort!\'bb\
\
M. Bourgade n'a pas la tournure d'un grand seigneur, tant s'en faut!\
mais il n'a pas non plus les mani\'e8res d'un parvenu. Si vous le\
rencontriez \'e0 pied, vous croiriez voir un bon bijoutier de la rue\
d'Orl\'e9ans. Cet excellent petit homme m\'e9ritait d'avoir un gendre comme\
Matthieu. Il a donn\'e9 \'e0 sa fille une dot de deux millions, \'e0 la grande\
confusion de Matthieu, qui dit: \'abJe suis un intrigant; j'ai abus\'e9 de\
mes avantages personnels pour faire un mariage riche.\'bb Les Debay se\
sont construit une habitation princi\'e8re; ce qui ajoute \'e0 la beaut\'e9 de\
leur ch\'e2teau, c'est qu'il n'y a pas de pauvres aux environs. Matthieu\
a termin\'e9 ses th\'e8ses et obtenu son dipl\'f4me de docteur; nous n'avons\
pas en France deux docteurs aussi riches que lui, nous n'en avons pas\
quatre aussi laborieux. Aim\'e9e donne \'e0 son mari un enfant tous les ans.\
L\'e9once ne songe plus \'e0 imiter M. de Marsay; il a deux filles et un\
peu de ventre. Par ces raisons, il vit en Bretagne, au milieu de la\
famille. Il a cent mille francs de rente, puisque Matthieu les a. M. et\
Mme Stock ont pass\'e9 l'Oc\'e9an; M. Bourgade leur a donn\'e9 une place dans\
sa fabrique. Le p\'e8re de Doroth\'e9e est toujours intelligent et toujours\
joueur; il gagne gros et perd tout ce qu'il gagne. Le Petit-Gris et\
sa femme n'habitent plus la rue Traversine; si vous voulez faire leur\
connaissance, il faudra prendre le chemin d'Auray. Ils n'ont pas perdu\
cet admirable coup de balai dont ils \'e9taient si glorieux, ils tiennent\
le ch\'e2teau propre et font une rude chasse \'e0 la poussi\'e8re. Je re\'e7ois\
cinq ou six fois par an des nouvelles de mes amis. Hier encore ils\
m'ont envoy\'e9 une bourriche d'hu\'eetres et une caisse de sardines. Les\
sardines \'e9taient bonnes, mais les hu\'eetres s'\'e9taient ouvertes en chemin.\
\
\
\
\
L'ONCLE ET LE NEVEU.\
\
\
I\
\
Je suis s\'fbr que vous avez pass\'e9 vingt fois devant la maison du docteur\
Auvray, sans deviner qu'il s'y fait des miracles. C'est une habitation\
modeste et presque cach\'e9e, sans faste et sans enseigne; on ne lit pas\
m\'eame sur la porte cette inscription banale: _Maison de sant\'e9_. Elle\
est situ\'e9e vers l'extr\'e9mit\'e9 de l'avenue Montaigne, entre le palais\
gothique du prince Soltikoff et le gymnase du grand Triat, qui r\'e9g\'e9n\'e8re\
l'homme par le trap\'e8ze. Une grille peinte en bronze s'ouvre sur un\
petit jardin de lilas et de rosiers. La loge du concierge est \'e0 gauche:\
le pavillon de droite contient le cabinet du m\'e9decin et l'appartement\
de sa femme et de sa fille. Le corps de logis principal est au fond;\
il tourne le dos \'e0 l'avenue et ouvre toutes ses fen\'eatres au sud-est,\
sur un petit parc bien plant\'e9 en marronniers et en tilleuls. C'est\
l\'e0 que le docteur soigne et souvent gu\'e9rit les ali\'e9n\'e9s. Je ne vous\
introduirais pas chez lui, si l'on courait risque d'y rencontrer\
tous les genres de folie; mais ne craignez rien, vous n'aurez pas le\
spectacle navrant de l'imb\'e9cillit\'e9, de la folie paralytique, ou m\'eame\
de la d\'e9mence. M. Auvray s'est cr\'e9\'e9, comme on dit, une sp\'e9cialit\'e9:\
il traite la monomanie. C'est un excellent homme, plein de savoir et\
d'esprit, philosophe et \'e9l\'e8ve d'Esquirol et de Laromigui\'e8re. Si vous\
le rencontriez jamais avec sa t\'eate chauve, son menton bien ras\'e9, ses\
habits noirs et sa physionomie terne, vous ne sauriez s'il est m\'e9decin,\
professeur, ou pr\'eatre. Lorsqu'il ouvre ses l\'e8vres \'e9paisses, vous\
devinez qu'il va vous dire: \'abmon enfant!\'bb Ses yeux ne sont pas laids\
pour des yeux \'e0 fleur de t\'eate; ils prom\'e8nent autour d'eux un large\
regard limpide et serein; on aper\'e7oit au fond tout un monde de bonnes\
pens\'e9es. Ces gros yeux sont comme des jours ouverts sur une belle \'e2me.\
La vocation de M. Auvray s'est d\'e9cid\'e9e lorsqu'il \'e9tait encore interne\
\'e0 la Salp\'eatri\'e8re. Il \'e9tudia passionn\'e9ment la monomanie, cette curieuse\
alt\'e9ration des facult\'e9s de l'esprit qui s'explique rarement par une\
cause physique, qui ne r\'e9pond \'e0 aucune l\'e9sion visible du syst\'e8me\
nerveux, et qui se gu\'e9rit par un traitement moral. Il fut second\'e9 dans\
ses observations par une jeune surveillante de la division Pinel, assez\
jolie et fort bien \'e9lev\'e9e. Il se prit d'amour pour elle, et, aussit\'f4t\
docteur, il l'\'e9pousa. C'\'e9tait entrer modestement dans la vie. Cependant\
il avait un peu de bien, qu'il employa \'e0 fonder l'\'e9tablissement que\
vous savez. Avec un peu de charlatanisme, il e\'fbt fait sa fortune; il se\
contenta d'y faire ses frais. Il \'e9vite le bruit, et, lorsqu'il a obtenu\
une cure merveilleuse, il ne le dit pas sur les toits. Sa r\'e9putation\
s'est faite toute seule, presque \'e0 son insu. En voulez-vous une preuve?\
Le trait\'e9 de _Monomanie raisonnante_, qu'il a publi\'e9 chez Bailli\'e8re en\
1842, en est \'e0 sa sixi\'e8me \'e9dition, sans que l'auteur ait envoy\'e9 un seul\
exemplaire aux journaux. Certes la modestie est bonne en soi, mais il\
n'en faut pas abuser. Mlle Auvray n'a pas plus de vingt mille francs de\
dot, et elle aura vingt-deux ans en avril.\
\
Il y a quinze jours environ (c'\'e9tait, je crois, le jeudi 13 d\'e9cembre),\
un coup\'e9 de louage s'arr\'eata devant la grille de M. Auvray. Le cocher\
demanda la porte, et la porte s'ouvrit. La voiture s'avan\'e7a jusqu'au\
pavillon habit\'e9 par le docteur, et deux hommes entr\'e8rent vivement dans\
son cabinet. La servante les pria de s'asseoir et d'attendre que la\
visite f\'fbt termin\'e9e. Il \'e9tait dix heures du matin.\
\
L'un des deux \'e9trangers \'e9tait un homme de cinquante ans, grand,\
brun, sanguin, haut en couleur, passablement laid, et surtout mal\
tourn\'e9; les oreilles perc\'e9es, les mains \'e9paisses, les pouces \'e9normes.\
Figurez-vous un ouvrier rev\'eatu des habits de son patron: voil\'e0 M.\
Morlot.\
\
Son neveu, Fran\'e7ois Thomas, est un jeune homme de vingt-trois ans,\
difficile \'e0 d\'e9crire, parce qu'il ressemble \'e0 tout le monde. Il n'est ni\
grand ni petit, ni beau ni laid, ni taill\'e9 comme un hercule, ni cisel\'e9\
comme un dandy, mais moyen en toutes choses, modeste des pieds \'e0 la\
t\'eate, ch\'e2tain de cheveux, d'esprit et m\'eame d'habit. Lorsqu'il entra\
chez M. Auvray, il semblait fort agit\'e9: il se promenait avec une sorte\
de rage, il ne tenait pas en place, il regardait vingt choses \'e0 la\
fois, et il aurait touch\'e9 \'e0 tout s'il n'avait eu les mains li\'e9es.\
\
\'abCalme-toi, lui disait son oncle; ce que j'en fais, c'est pour ton\
bien. Tu seras heureux ici, et le docteur va te gu\'e9rir.\
\
--Je ne suis pas malade. Pourquoi m'avez-vous attach\'e9?\
\
--Parce que tu m'aurais jet\'e9 par la porti\'e8re. Tu n'as pas ta raison,\
mon pauvre Fran\'e7ois; M. Auvray te la rendra.\
\
--Je raisonne aussi bien que vous, mon oncle, et je ne sais ce que\
vous voulez dire. J'ai l'esprit sain, le jugement rassis et la m\'e9moire\
excellente. Voulez-vous que je vous r\'e9cite des vers? Faut-il expliquer\
du latin? Voici justement un Tacite dans cette biblioth\'e8que.... Si\
vous pr\'e9f\'e9rez une autre exp\'e9rience, je vais r\'e9soudre un probl\'e8me\
d'arithm\'e9tique ou de g\'e9om\'e9trie.... Vous ne voulez pas?.. Eh bien!\
\'e9coutez ce que nous avons fait ce matin....\
\
\'abVous \'eates venu \'e0 huit heures, non pas m'\'e9veiller, puisque je ne\
dormais point, mais me tirer de mon lit. J'ai fait ma toilette\
moi-m\'eame, sans l'aide de Germain; vous m'avez pri\'e9 de vous suivre chez\
le docteur Auvray, j'ai refus\'e9; vous avez insist\'e9, je me suis mis en\
col\'e8re. Germain vous a aid\'e9 \'e0 me lier les mains, je le chasserai ce\
soir. Je lui dois treize jours de gages, c'est-\'e0-dire treize francs,\
puisque je l'ai pris \'e0 raison de trente francs par mois. Vous lui\
devrez une indemnit\'e9, vous \'eates cause qu'il perd ses \'e9trennes. Est-ce\
raisonner, cela? et comptez-vous encore me faire passer pour fou?...\
Ah! mon cher oncle, revenez \'e0 de meilleurs sentiments! souvenez-vous\
que ma m\'e8re \'e9tait votre s\'9cur! Que dirait-elle, ma pauvre m\'e8re, si elle\
me voyait ici?... Je ne vous en veux pas, et tout peut s'arranger \'e0\
l'amiable. Vous avez une fille, Mlle Claire Morlot....\
\
--Ah! je t'y prends! tu vois bien que tu n'as plus ta t\'eate! J'ai une\
fille, moi? Mais je suis gar\'e7on, et tr\'e8s-gar\'e7on!\
\
--Vous avez une fille, reprit machinalement Fran\'e7ois.\
\
--Mon pauvre neveu!... Voyons, \'e9coute-moi bien. As-tu une cousine?\
\
--Une cousine? non, je n'ai pas de cousine. Oh! vous ne me trouverez\
pas en d\'e9faut. Je n'ai ni cousins ni cousines.\
\
--Je suis ton oncle, n'est-il pas vrai?\
\
--Oui, vous \'eates mon oncle, quoique vous l'ayez oubli\'e9 ce matin.\
\
--Si j'avais une fille, elle serait ta cousine; or, tu n'as pas de\
cousine, donc je n'ai pas de fille.\
\
--Vous avez raison... J'ai eu le bonheur de la voir cet \'e9t\'e9 aux eaux\
d'Ems avec sa m\'e8re. Je l'aime; j'ai lieu de croire que je ne lui suis\
pas indiff\'e9rent, et j'ai l'honneur de vous demander sa main.\
\
--La main de qui?\
\
--La main de Mlle votre fille.\
\
--Allons! pensa l'oncle Morlot, M. Auvray sera bien habile s'il le\
gu\'e9rit! Je payerai six mille francs de pension sur les revenus de mon\
neveu. Qui de trente paye six, reste vingt-quatre. Me voil\'e0 riche.\
Pauvre Fran\'e7ois!\'bb\
\
Il s'assit et ouvrit un livre au hasard. \'abMets-toi l\'e0, dit-il au\
jeune homme, je vais te lire quelque chose. T\'e2che d'\'e9couter, cela te\
calmera.\'bb Il lut:\
\
\'abLa monomanie est l'opini\'e2tret\'e9 d'une id\'e9e, l'empire exclusif d'une\
passion. Son si\'e9ge est dans le c\'9cur, c'est l\'e0 qu'il faut la chercher\
et la gu\'e9rir. Elle a pour cause l'amour, la crainte, la vanit\'e9,\
l'ambition, les remords. Elle se trahit par les m\'eames sympt\'f4mes que la\
passion; tant\'f4t par la joie, la gaiet\'e9, l'audace et le bruit; tant\'f4t\
par la timidit\'e9, la tristesse et le silence.\'bb\
\
Pendant cette lecture, Fran\'e7ois parut se calmer et s'assoupir: il\
faisait chaud dans le cabinet du docteur. \'abBravo! pensa M. Morlot;\
voici d\'e9j\'e0 un prodige de la m\'e9decine: elle endort un homme qui n'avait\
ni faim ni sommeil.\'bb Fran\'e7ois ne dormait pas, mais il jouait le\
sommeil dans la perfection. Il penchait la t\'eate en mesure, et r\'e9glait\
math\'e9matiquement le bruit monotone de sa respiration. L'oncle Morlot y\
fut pris: il poursuivit sa lecture \'e0 voix basse, puis il b\'e2illa, puis\
il cessa de lire, puis il laissa glisser son livre, puis il ferma les\
yeux, puis il s'endormit de bonne foi, \'e0 la grande satisfaction de son\
neveu, qui le lorgnait malicieusement du coin de l'\'9cil.\
\
Fran\'e7ois commen\'e7a par remuer sa chaise; M. Morlot ne bougea pas plus\
qu'un arbre; Fran\'e7ois se promena en faisant craquer ses bottes sur le\
parquet: M. Morlot se mit \'e0 ronfler. Alors le fou s'approche du bureau,\
trouve un grattoir, le pousse dans un angle, l'appuie solidement par le\
manche et coupe la corde qui attachait ses bras. Il se d\'e9livre, rentre\
en possession de ses mains, retient un cri de joie et vient \'e0 petits\
pas vers son oncle. En deux minutes M. Morlot fut garrott\'e9 solidement,\
mais avec tant de d\'e9licatesse, que son sommeil n'en fut pas m\'eame\
troubl\'e9.\
\
Fran\'e7ois admira son ouvrage et ramassa le livre, qui avait gliss\'e9\
jusqu'\'e0 terre. C'\'e9tait la derni\'e8re \'e9dition de la _Monomanie\
raisonnante_. Il l'emporta dans un coin et se mit \'e0 lire, comme un\
sage, en attendant l'arriv\'e9e du docteur.\
\
\
II\
\
Il faut pourtant que je raconte les ant\'e9c\'e9dents de Fran\'e7ois et de son\
oncle. Fran\'e7ois \'e9tait le fils unique d'un ancien tabletier du passage\
du Saumon, appel\'e9 M. Thomas. La tabletterie est un bon commerce;\
on y gagne cent pour cent sur presque tous les articles. Depuis la\
mort de son p\'e8re, Fran\'e7ois jouissait de cette aisance qu'on appelle\
honn\'eate, sans doute parce qu'elle nous dispense de faire des bassesses,\
peut-\'eatre aussi parce qu'elle nous permet de faire des honn\'eatet\'e9s \'e0 nos\
amis: il avait trente mille francs de rente.\
\
Ses go\'fbts \'e9taient extr\'eamement simples, comme je crois vous l'avoir\
dit. Il avait une pr\'e9f\'e9rence inn\'e9e pour ce qui ne brille pas, et il\
choisissait naturellement ses gants, ses gilets et ses paletots dans\
cette s\'e9rie de couleurs modestes qui s'\'e9tend entre le noir et le\
marron. Il ne se souvenait pas d'avoir r\'eav\'e9 panache m\'eame dans sa plus\
tendre enfance, et les rubans qu'on envie le plus n'avaient jamais\
troubl\'e9 son sommeil. Il ne portait pas de lorgnon, par la raison,\
disait-il, qu'il avait de bons yeux; ni d'\'e9pingle \'e0 sa cravate, parce\
que sa cravate tenait sans \'e9pingle; mais le fait est qu'il avait peur\
de se faire remarquer. Le vernis de ses bottes l'\'e9blouissait. Il aurait\
\'e9t\'e9 fort en peine si le hasard de la naissance l'e\'fbt afflig\'e9 d'un nom\
remarquable. Si pour l'achever, son parrain l'e\'fbt appel\'e9 Am\'e9ric ou\
Fernand, il n'aurait sign\'e9 de sa vie. Heureusement ses noms \'e9taient\
aussi modestes que s'il les e\'fbt choisis lui-m\'eame.\
\
Sa timidit\'e9 l'emp\'eacha de prendre une carri\'e8re. Apr\'e8s avoir franchi le\
seuil du baccalaur\'e9at, il s'adossa \'e0 cette grande porte qui conduit\
\'e0 tout, et il resta en contemplation devant les sept ou huit chemins\
qui lui \'e9taient ouverts. Le barreau lui semblait trop bruyant, la\
m\'e9decine trop remuante, l'enseignement trop imposant, le commerce trop\
compliqu\'e9, l'administration trop assujettissante.\
\
Quant \'e0 l'arm\'e9e, il n'y fallait pas songer: ce n'est pas qu'il e\'fbt peur\
de l'ennemi; mais il tremblait \'e0 l'id\'e9e de l'uniforme. Il s'en tint\
donc \'e0 son premier m\'e9tier, non comme au plus facile, mais comme au plus\
obscur: il v\'e9cut de ses rentes.\
\
Comme il n'avait pas gagn\'e9 son argent lui-m\'eame, il pr\'eatait volontiers.\
En retour d'une vertu si rare, le ciel lui donna beaucoup d'amis. Il\
les aimait tous sinc\'e8rement, et faisait leurs volont\'e9s de tr\'e8s-bonne\
gr\'e2ce. Lorsqu'il en rencontrait un sur le boulevard, c'\'e9tait toujours\
lui qui se laissait prendre le bras, faisait un demi-tour sur lui-m\'eame\
et cheminait o\'f9 l'on voulait le conduire. Notez qu'il n'\'e9tait ni sot,\
ni born\'e9, ni ignorant. Il savait trois ou quatre langues vivantes; il\
poss\'e9dait le latin, le grec et tout ce qu'on apprend au coll\'e9ge; il\
avait quelques notions de commerce, d'industrie, d'agriculture et de\
litt\'e9rature, et il jugeait sainement un livre nouveau, lorsque personne\
n'\'e9tait l\'e0 pour l'\'e9couter.\
\
Mais c'est avec les femmes que sa faiblesse se montrait dans toute sa\
force. Il fallait toujours qu'il en aim\'e2t quelqu'une, et si le matin,\
en se frottant les yeux, il n'avait pas vu quelque lueur d'amour \'e0\
l'horizon, il se serait lev\'e9 maussade et il e\'fbt mis infailliblement ses\
bas \'e0 l'envers. Lorsqu'il assistait \'e0 un concert ou \'e0 un spectacle, il\
commen\'e7ait \'e0 chercher dans la salle un visage qui lui pl\'fbt, et il s'en\
\'e9prenait jusqu'au soir. S'il avait trouv\'e9, le spectacle \'e9tait beau,\
le concert d\'e9licieux; sinon, tout le monde parlait mal ou chantait\
faux. Son c\'9cur avait une telle horreur du vide, qu'en pr\'e9sence d'une\
beaut\'e9 m\'e9diocre, il se battait les flancs pour la trouver parfaite.\
Vous devinerez sans moi que cette tendresse universelle n'\'e9tait point\
d\'e9bauche, mais innocence. Il aimait toutes les femmes sans le leur\
dire, parce qu'il n'avait jamais os\'e9 parler \'e0 aucune. C'\'e9tait le plus\
candide et le plus inoffensif des rou\'e9s; don Juan, si vous voulez, mais\
avant dona Julia.\
\
Lorsqu'il aimait, il r\'e9digeait en lui-m\'eame des d\'e9clarations hardies\
qui s'arr\'eataient r\'e9guli\'e8rement sur ses l\'e8vres. Il faisait sa cour: il\
montrait le fond de son \'e2me; il poursuivait de longs entretiens, des\
dialogues charmants dont il faisait les demandes et les r\'e9ponses. Il\
trouvait des discours assez \'e9nergiques pour amollir des rochers, assez\
br\'fblants pour fondre la glace; mais aucune femme ne lui sut gr\'e9 de ses\
aspirations muettes: il faut _vouloir_ pour \'eatre aim\'e9. La diff\'e9rence\
est grande entre le d\'e9sir et la volont\'e9, le d\'e9sir qui vogue mollement\
sur les nuages, la volont\'e9 qui court \'e0 pied dans les cailloux; l'un qui\
attend tout du hasard, l'autre qui ne demande rien qu'\'e0 elle-m\'eame; la\
volont\'e9 qui marche droit au but \'e0 travers les haies et les foss\'e9s, les\
ravins et les montagnes; le d\'e9sir qui reste assis \'e0 sa place et crie de\
sa voix la plus douce:\
\
    .... Clocher, clocher, arrive, ou je suis mort!\
\
Cependant, au mois d'ao\'fbt de cette ann\'e9e, quatre mois avant de lier\
les bras de son oncle, Fran\'e7ois avait os\'e9 aimer en face. Il avait\
rencontr\'e9 aux eaux d'Ems une jeune fille presque aussi farouche que\
lui, et dont la timidit\'e9 frissonnante lui avait donn\'e9 du courage:\
c'\'e9tait une Parisienne fr\'eale et d\'e9licate, p\'e2le comme un fruit m\'fbri \'e0\
l'ombre, transparente comme ces beaux enfants dont le sang bleu coule\
\'e0 ciel ouvert sous l'\'e9piderme. Elle tenait compagnie \'e0 sa m\'e8re, qu'un\
mal inv\'e9t\'e9r\'e9 (une laryngite chronique, si je ne me trompe) condamnait \'e0\
prendre les eaux. Il fallait que la m\'e8re et la fille eussent v\'e9cu loin\
du monde, car elles promenaient sur la foule bruyante des baigneurs un\
long regard \'e9tonn\'e9. Fran\'e7ois leur fut pr\'e9sent\'e9 \'e0 l'improviste par un\
convalescent de ses amis qui se rendait en Italie par l'Allemagne. Il\
les vit assid\'fbment pendant un mois, et il fut, pour ainsi dire, leur\
unique compagnie. Pour les \'e2mes d\'e9licates, la foule est une grande\
solitude; plus le monde fait de bruit autour d'elles, plus elles se\
serrent dans leur coin pour se parler \'e0 l'oreille. La jeune Parisienne\
et sa m\'e8re entr\'e8rent de plain-pied dans le c\'9cur de Fran\'e7ois, et s'y\
trouv\'e8rent bien. Elles y d\'e9couvraient tous les jours de nouveaux\
tr\'e9sors, comme les premiers navigateurs qui mirent le pied en Am\'e9rique;\
elles foulaient avec d\'e9lices cette terre vierge et myst\'e9rieuse. Elles\
ne s'enquirent jamais s'il \'e9tait riche ou pauvre: il leur suffisait\
de le savoir bon, et nulle trouvaille ne pouvait leur \'eatre plus\
pr\'e9cieuse que celle de ce c\'9cur d'or. De son c\'f4t\'e9, Fran\'e7ois fut ravi de\
sa m\'e9tamorphose. Vous a-t-on jamais racont\'e9 comment le printemps \'e9cl\'f4t\
dans les jardins de la Russie? Hier la neige couvrait tout; aujourd'hui\
arrive un rayon de soleil qui met l'hiver en d\'e9route. A midi les arbres\
sont en fleur, le soir ils se couvrent de feuilles, le lendemain ils\
ont presque des fruits. Ainsi fleurit et fructifia l'amour de Fran\'e7ois.\
Sa froideur et sa g\'eane furent emport\'e9es comme les gla\'e7ons dans une\
d\'e9b\'e2cle; l'enfant honteux et pusillanime se fit homme en quelques\
semaines. Je ne sais qui pronon\'e7a d'abord le mot de _mariage_, mais\
qu'importe? il est toujours sous-entendu lorsque deux c\'9curs honn\'eates\
parlent d'amour.\
\
Fran\'e7ois \'e9tait majeur et ma\'eetre de sa personne, mais celle qu'il aimait\
d\'e9pendait d'un p\'e8re dont il fallait obtenir le consentement. C'est ici\
que la timidit\'e9 du malheureux jeune homme reprit le dessus. Claire\
avait beau lui dire: \'ab\'c9crivez hardiment; mon p\'e8re est averti: vous\
recevrez son consentement par le retour du courrier.\'bb Il fit et refit\
sa lettre plus de cent fois, sans se d\'e9cider \'e0 l'envoyer. Cependant\
la t\'e2che \'e9tait facile, et l'esprit le plus vulgaire s'en f\'fbt tir\'e9\
glorieusement. Fran\'e7ois connaissait le nom, la position, la fortune\
et jusqu'\'e0 l'humeur de son futur beau-p\'e8re. On l'avait initi\'e9 \'e0 tous\
les secrets de la famille; il \'e9tait presque de la maison. Que lui\
restait-il \'e0 faire? A indiquer en quelques mots ce qu'il \'e9tait et ce\
qu'il avait; la r\'e9ponse n'\'e9tait pas douteuse. Il h\'e9sita si longtemps,\
qu'au bout d'un mois Claire et sa m\'e8re furent r\'e9duites \'e0 douter de\
lui. Je crois qu'elles auraient encore pris quinze jours de patience,\
mais la sagesse paternelle ne le leur permit pas. Si Claire aimait, si\
son amant ne se d\'e9cidait pas \'e0 d\'e9clarer officiellement ses intentions,\
il fallait, sans perdre de temps, mettre la jeune fille en lieu s\'fbr,\
\'e0 Paris. Peut-\'eatre alors M. Fran\'e7ois Thomas prendrait-il le parti de\
venir la demander en mariage: il savait o\'f9 la trouver.\
\
Un matin que Fran\'e7ois allait prendre ces dames pour la promenade,\
le ma\'eetre d'h\'f4tel lui annon\'e7a qu'elles \'e9taient parties pour Paris.\
Leur appartement \'e9tait d\'e9j\'e0 occup\'e9 par une famille anglaise. Un si\
rude coup, tombant \'e0 l'improviste sur une t\'eate si faible, \'e9gara sa\
raison. Il sortit comme un fou, et se mit \'e0 chercher Claire dans tous\
les endroits o\'f9 il avait l'habitude de la conduire. Il rentra chez\
lui avec une violente migraine qu'il soigna Dieu sait comment! Il se\
fit saigner, il prit des bains d'eau bouillante, il s'appliqua des\
sinapismes f\'e9roces; il vengeait sur son corps les souffrances de son\
\'e2me. Lorsqu'il se crut gu\'e9ri, il repartit pour la France, bien d\'e9cid\'e9 \'e0\
demander la main de Claire avant m\'eame de changer d'habit. Il court \'e0\
Paris, saute hors du wagon, oublie ses bagages, monte dans un fiacre,\
et crie au cocher:\
\
\'abChez _Elle_, et au galop!\
\
--O\'f9 cela, bourgeois?\
\
--Chez monsieur..., rue.... Je ne sais plus!\'bb\
\
Il avait oubli\'e9 le nom et l'adresse de celle qu'il aimait. \'abAllons chez\
moi, pensa-t-il; je retrouverai....\'bb Il tendit sa carte au cocher qui\
le conduisit chez lui.\
\
Son concierge \'e9tait un vieillard sans enfants, appel\'e9 Emmanuel. En\
arrivant devant lui, Fran\'e7ois le salua profond\'e9ment et lui dit:\
\
\'abMonsieur, vous avez une fille, Mlle Claire Emmanuel. Je voulais vous\
\'e9crire pour vous demander sa main; mais j'ai pens\'e9 qu'il serait plus\
convenable de faire cette d\'e9marche en personne.\'bb\
\
On reconnut qu'il \'e9tait fou, et l'on courut chercher son oncle Morlot\
au faubourg Saint-Antoine.\
\
L'oncle Morlot \'e9tait le plus honn\'eate homme de la rue de Charonne, qui\
est une des plus longues de Paris. Il fabriquait des meubles anciens\
avec un talent ordinaire et une conscience extraordinaire. Ce n'est\
pas lui qui aurait donn\'e9 du poirier noirci pour de l'\'e9b\'e8ne, ou livr\'e9\
un bahut de sa fabrique pour un meuble du moyen \'e2ge! Et cependant il\
poss\'e9dait, tout comme un autre, l'art de fendiller le bois neuf et de\
simuler des piq\'fbres de vers, dont les vers \'e9taient innocents. Mais il\
avait pour principe et pour loi de ne faire tort \'e0 personne. Par une\
mod\'e9ration presque absurde dans les industries de luxe, il limitait\
ses b\'e9n\'e9fices \'e0 cinq pour cent en sus des frais g\'e9n\'e9raux de sa maison:\
aussi avait-il gagn\'e9 plus d'estime que d'argent. Lorsqu'il \'e9crivait une\
facture, il recommen\'e7ait l'addition jusqu'\'e0 trois fois, tant il avait\
peur de se tromper \'e0 son profit.\
\
Apr\'e8s trente ans de ce commerce, il \'e9tait \'e0 peu pr\'e8s aussi riche qu'en\
sortant d'apprentissage: il avait gagn\'e9 sa vie comme le plus humble de\
ses ouvriers, et il se demandait avec un peu de jalousie comment M.\
Thomas s'y \'e9tait pris pour amasser des rentes. Si son beau-fr\'e8re le\
regardait d'un peu haut, avec la vanit\'e9 des parvenus, il le regardait\
de bien plus haut encore, avec l'orgueil d'un homme qui n'a pas voulu\
parvenir. Il se drapait superbement dans sa m\'e9diocrit\'e9, et disait\
avec une morgue pl\'e9b\'e9ienne: \'abAu moins, je suis s\'fbr de n'avoir rien \'e0\
personne.\'bb\
\
L'homme est un \'e9trange animal: je ne suis pas le premier qui l'ait dit.\
Cet excellent M. Morlot, dont l'honn\'eatet\'e9 m\'e9ticuleuse amusait tout\
le faubourg, sentit au fond du c\'9cur comme un chatouillement agr\'e9able\
lorsqu'on vint lui annoncer la maladie de son neveu. Il entendit une\
petite voix insinuante qui lui disait tout bas: \'abSi Fran\'e7ois est fou,\
tu deviens son tuteur.\'bb La probit\'e9 se h\'e2ta de r\'e9pondre: \'abNous n'en\
serons pas plus riches.--Comment! reprit la voix: mais la pension d'un\
ali\'e9n\'e9 n'a jamais co\'fbt\'e9 trente mille francs par an. D'ailleurs nous\
prendrons de la peine; nous n\'e9gligerons nos affaires; nous m\'e9ritons\
une compensation; nous ne faisons tort \'e0 personne.--Mais, r\'e9pliqua le\
d\'e9sint\'e9ressement, on se doit gratis \'e0 sa famille.--Vraiment! murmurait\
la voix. Alors, pourquoi notre famille n'a-t-elle jamais rien fait pour\
nous? nous avons eu des moments de g\'eane, des \'e9ch\'e9ances difficiles: ni\
le neveu Fran\'e7ois, ni feu son p\'e8re n'ont jamais song\'e9 \'e0 nous.--Bah!\
s'\'e9cria la bont\'e9 d'\'e2me, cela ne sera rien; c'est une fausse alerte,\
Fran\'e7ois gu\'e9rira en deux jours.--Peut-\'eatre aussi, poursuivit la voix\
obstin\'e9e, la maladie tuera son malade, et nous h\'e9riterons sans faire\
tort \'e0 personne. Nous avons travaill\'e9 trente ans pour le souverain\
qui r\'e8gne \'e0 Potsdam; qui sait si un coup de marteau sur la t\'eate d'un\
\'e9tourdi ne fera pas notre fortune?\'bb\
\
Le bonhomme se boucha l'oreille; mais cette oreille \'e9tait si large, si\
ample, si noblement \'e9vas\'e9e en forme de conque marine, que la petite\
voix subtile et pers\'e9v\'e9rante s'y glissait toujours malgr\'e9 lui. La\
maison de la rue de Charonne fut confi\'e9e aux soins du contre-ma\'eetre;\
l'oncle prit ses quartiers d'hiver dans le bel appartement de son\
neveu. Il dormit dans un bon lit, et s'en trouva bien. Il s'assit \'e0\
une table excellente, et les crampes d'estomac dont il se plaignait\
depuis nombre d'ann\'e9es furent gu\'e9ries par enchantement. Il fut servi,\
coiff\'e9, ras\'e9 par Germain, et il en prit l'habitude. Peu \'e0 peu il se\
consola de voir son neveu malade; il se fit \'e0 l'id\'e9e que Fran\'e7ois ne\
gu\'e9rirait peut-\'eatre jamais. Tout au plus s'il se r\'e9p\'e9tait de temps en\
temps, par acquit de conscience: \'abJe ne fais tort \'e0 personne!\'bb\
\
Au bout de trois mois, il s'ennuya d'avoir un fou au logis, car il\
croyait \'eatre chez lui. Le perp\'e9tuel radotage de Fran\'e7ois et sa manie\
de demander Claire en mariage lui parurent un fl\'e9au intol\'e9rable: il\
r\'e9solut de faire maison nette et d'enfermer le malade chez M. Auvray.\
\'abApr\'e8s tout, se disait-il, mon neveu sera mieux soign\'e9 et je serai plus\
tranquille. La science a reconnu qu'il \'e9tait bon de d\'e9payser les fous\
pour les distraire: je fais mon devoir.\'bb\
\
C'est dans ces pens\'e9es qu'il s'\'e9tait endormi, lorsque Fran\'e7ois s'avisa\
de lui lier les mains: quel r\'e9veil!\
\
\
III\
\
Le docteur entra en s'excusant. Fran\'e7ois se leva, remit son livre sur\
le bureau, et exposa l'affaire avec une grande volubilit\'e9, en se\
promenant \'e0 grands pas.\
\
\'abMonsieur, dit-il, c'est mon oncle maternel que je viens confier \'e0 vos\
soins. Vous voyez un homme de quarante-cinq \'e0 cinquante ans, endurci\
au travail manuel et aux privations d'une vie laborieuse; du reste,\
n\'e9 de parents sains, dans une famille o\'f9 l'on n'a jamais vu un cas\
d'ali\'e9nation mentale. Vous n'aurez donc pas \'e0 lutter contre une maladie\
h\'e9r\'e9ditaire. Son mal est une des monomanies les plus curieuses que vous\
ayez eu l'occasion d'observer: il passe avec une incroyable rapidit\'e9 de\
l'extr\'eame gaiet\'e9 \'e0 l'extr\'eame tristesse, c'est un m\'e9lange singulier de\
monomanie proprement dite et de m\'e9lancolie.\
\
--Il n'a pas compl\'e9tement perdu la raison?\
\
--Non, monsieur, il n'est pas en d\'e9mence; il ne d\'e9raisonne que sur un\
point; et il appartient bien \'e0 votre sp\'e9cialit\'e9.\
\
--Quel est le caract\'e8re de sa maladie?\
\
--H\'e9las! monsieur, le caract\'e8re de notre si\'e8cle, la cupidit\'e9! Le pauvre\
malade est bien de son temps. Apr\'e8s avoir travaill\'e9 depuis l'enfance,\
il se trouve sans fortune. Mon p\'e8re, parti du m\'eame point que lui, m'a\
laiss\'e9 un bien assez consid\'e9rable. Le cher oncle a commenc\'e9 par \'eatre\
jaloux; puis il a song\'e9 qu'\'e9tant mon seul parent, il deviendrait mon\
h\'e9ritier en cas de mort, et mon tuteur en cas de folie, et comme un\
esprit faible croit ais\'e9ment ce qu'il d\'e9sire, le malheureux s'est\
persuad\'e9 que j'avais perdu la t\'eate. Il l'a dit \'e0 tout le monde, il vous\
le dira \'e0 vous-m\'eame. Dans la voiture, quoiqu'il e\'fbt les mains li\'e9es, il\
croyait que c'\'e9tait lui qui m'amenait chez vous.\
\
--A quelle \'e9poque remonte le premier acc\'e8s?\
\
--A trois mois environ. Il est descendu chez mon concierge et lui a dit\
d'un air effar\'e9: \'abMonsieur Emmanuel, vous avez une fille.... laissez-la\
dans votre loge et venez m'aider \'e0 lier mon neveu.\'bb\
\
--Juge-t-il bien de son \'e9tat? sait-il qu'il est malade?\
\
--Non, monsieur, et je crois que c'est bon signe. Je vous dirai, de\
plus, qu'il y a des d\'e9rangements notables dans les fonctions de la vie\
de nutrition. Il a perdu compl\'e9tement l'app\'e9tit, et il est sujet \'e0 de\
longues insomnies.\
\
--Tant mieux! un ali\'e9n\'e9 qui dort et qui mange r\'e9guli\'e8rement est \'e0 peu\
pr\'e8s incurable. Permettez-moi de le r\'e9veiller.\'bb\
\
M. Auvray secoua doucement l'\'e9paule du dormeur, qui se dressa en pieds.\
Son premier mouvement fut de se frotter les yeux. Lorsqu'il vit ses\
mains li\'e9es, il devina ce qui s'\'e9tait pass\'e9 durant son sommeil, et il\
partit d'un grand \'e9clat de rire. \'abLa bonne plaisanterie!\'bb dit-il.\
\
Fran\'e7ois tira le docteur \'e0 part.\
\
\'abVous voyez! Eh bien, dans cinq minutes, il sera furieux.\
\
--Laissez-moi faire. Je sais comment il faut les prendre.\'bb Il sourit au\
malade comme \'e0 un enfant qu'on veut amuser. \'abMon ami, lui dit-il, vous\
vous \'e9veillez de bonne heure; avez-vous fait de bons r\'eaves?\
\
--Moi! je n'ai pas r\'eav\'e9. Je ris de me voir li\'e9 comme un fagot. On\
dirait que c'est moi qui suis le fou.\
\
--L\'e0! dit Fran\'e7ois.\
\
--Ayez la bont\'e9 de me d\'e9barrasser, docteur; je m'expliquerai mieux\
quand je serai \'e0 mon aise.\
\
--Mon enfant, je vais vous d\'e9lier; mais vous promettez d'\'eatre bien sage?\
\
--Ah \'e7\'e0, monsieur, est-ce qu'en bonne foi vous me prenez pour un fou?\
\
--Non, mon ami, mais vous \'eates malade. Nous vous soignerons, nous vous\
gu\'e9rirons. Tenez! vos mains sont libres, n'en abusez pas.\
\
--Que diable voulez-vous que j'en fasse? Je vous amenais mon neveu....\
\
--Bien! dit M. Auvray; nous parlerons de cela tout \'e0 l'heure. Je vous\
ai trouv\'e9 endormi; vous arrive-t-il souvent de dormir le jour?\
\
--Jamais! c'est ce b\'eate de livre....\
\
--Oh! oh! fit l'auteur, le cas est grave. Ainsi vous croyez que votre\
neveu est fou?\
\
--A lier, monsieur; et la preuve, c'est que j'ai d\'fb lui attacher les\
mains avec cette corde.\
\
--Mais c'est vous qui aviez les mains attach\'e9es. Vous ne vous souvenez\
pas que je viens de vous d\'e9livrer?\
\
--C'\'e9tait moi, c'\'e9tait lui. Laissez-moi donc vous expliquer toute\
l'affaire!\
\
--Chut! mon ami, vous vous exaltez, vous \'eates tr\'e8s-rouge: je ne\
veux pas que vous vous fatiguiez. Contentez-vous de r\'e9pondre \'e0 mes\
questions. Vous dites que votre neveu est malade?\
\
--Fou! fou! fou!\
\
--Et vous \'eates content de le voir fou?\
\
--Moi?\
\
--R\'e9pondez-moi franchement. Vous ne voulez point qu'il gu\'e9risse,\
n'est-ce pas?\
\
--Pourquoi?\
\
--Pour que sa fortune reste entre vos mains. Vous voulez \'eatre riche?\
Il vous f\'e2che d'avoir travaill\'e9 si longtemps sans faire fortune? Vous\
pensez que votre tour est venu?\'bb\
\
M. Morlot ne r\'e9pondait pas. Il avait les yeux fich\'e9s en terre. Il\
se demandait s'il ne faisait pas un mauvais r\'eave, et il cherchait \'e0\
d\'e9m\'ealer ce qu'il y avait de r\'e9el dans cette histoire de mains li\'e9es,\
cet interrogatoire, et les questions de cet inconnu qui lisait \'e0 livre\
ouvert dans sa conscience.\
\
\'abEntend-il des voix?\'bb demanda M. Auvray.\
\
Le pauvre oncle sentit ses cheveux se dresser sur sa t\'eate. Il se\
souvint de cette voix acharn\'e9e qui lui parlait \'e0 l'oreille, et il\
r\'e9pondit machinalement: \'abQuelquefois.\'bb\
\
--Ah! il est hallucin\'e9.\
\
--Mais non! je ne suis pas malade! Laissez-moi sortir! Je perdrais la\
t\'eate ici. Demandez \'e0 tous mes amis, ils vous diront que j'ai tout mon\
bon sens. T\'e2tez-moi le pouls, vous verrez que je n'ai pas la fi\'e8vre.\
\
--Pauvre oncle! dit Fran\'e7ois. Il ne sait pas que la folie est un d\'e9lire\
sans fi\'e8vre.\
\
--Monsieur, ajouta le docteur, si nous pouvions donner la fi\'e8vre \'e0 nos\
malades, nous les gu\'e9ririons tous.\
\
M. Morlot se jeta sur son fauteuil. Son neveu continuait \'e0 arpenter le\
cabinet du docteur.\
\
\'abMonsieur, dit Fran\'e7ois, je suis profond\'e9ment afflig\'e9 du malheur de\
mon oncle, mais c'est une grande consolation pour moi de pouvoir le\
confier \'e0 un homme tel que vous. J'ai lu votre admirable livre de _la\
Monomanie raisonnante_: c'est ce qu'on a \'e9crit de plus remarquable en\
ce genre depuis le _Trait\'e9 des maladies mentales_ du grand Esquirol.\
Je sais, du reste, que vous \'eates un p\'e8re pour vos malades, je ne vous\
ferai donc pas l'injure de vous recommander M. Morlot. Quant au prix\
de sa pension, je m'en rapporte absolument \'e0 vous.\'bb Il tira de son\
portefeuille un billet de mille francs qu'il posa lestement sur la\
chemin\'e9e. \'abJ'aurai l'honneur de me pr\'e9senter ici dans le courant de la\
semaine prochaine. A quel moment est-il permis de visiter les malades?\
\
--De midi \'e0 deux heures. Quant \'e0 moi, je suis toujours \'e0 la maison.\
Adieu, monsieur.\
\
--Arr\'eatez-le, cria l'oncle Morlot, ne le laissez pas partir! C'est lui\
qui est fou; je vais vous expliquer sa folie.\
\
--Du calme, mon cher oncle! dit Fran\'e7ois en se retirant. Je vous laisse\
aux mains de M. Auvray; il aura bien soin de vous.\'bb\
\
M. Morlot voulut courir apr\'e8s son neveu, le docteur le retint:\
\
\'abQuelle fatalit\'e9! criait le pauvre oncle; il ne dira pas une sottise!\
S'il pouvait seulement d\'e9raisonner un peu, vous verriez bien que ce\
n'est pas moi qui suis fou.\'bb\
\
Fran\'e7ois tenait d\'e9j\'e0 le bouton de la porte. Il revint sur ses pas comme\
s'il avait oubli\'e9 quelque chose, marcha droit au docteur et lui dit:\
\
\'abMonsieur, la maladie de mon oncle n'est pas le seul motif qui m'am\'e8ne.\
\
--Ah! ah!\'bb murmura M. Morlot, qui vit luire un rayon d'esp\'e9rance.\
\
Le jeune homme poursuivit:\
\
\'abVous avez une fille.\
\
--Enfin! cria le pauvre oncle. Vous \'eates t\'e9moin qu'il a dit: \'abVous avez\
une fille!\'bb\
\
Le docteur r\'e9pondit \'e0 Fran\'e7ois: \'abOui, monsieur. Expliquez-moi....\
\
--Vous avez une fille, Mlle Claire Auvray.\
\
--L'y voil\'e0! l'y voil\'e0! Je vous l'avais bien dit.\
\
--Oui, monsieur, dit le docteur.\
\
--Elle \'e9tait, il y a trois mois, aux eaux d'Ems avec sa m\'e8re.\
\
--Bravo! bravo! hurla M. Morlot.\
\
--Oui, monsieur,\'bb r\'e9pondit M. Auvray.\
\
M. Morlot courut au docteur et lui dit: \'abVous n'\'eates pas le m\'e9decin;\
vous \'eates un pensionnaire de la maison!\
\
--Mon ami, r\'e9pondit le docteur, si vous n'\'eates pas sage, nous vous\
donnerons une douche.\'bb\
\
M. Morlot recula d'\'e9pouvante. Son neveu poursuivit:\
\
\'abMonsieur, j'aime mademoiselle votre fille, j'ai quelque espoir d'en\
\'eatre aim\'e9, et pourvu que ses sentiments n'aient pas chang\'e9 depuis le\
mois de septembre, j'ai l'honneur de vous demander sa main.\'bb\
\
Le docteur r\'e9pondit: \'abC'est donc \'e0 monsieur Fran\'e7ois Thomas que j'ai\
l'honneur de parler?\
\
--A lui-m\'eame, monsieur, et j'aurais d\'fb commencer par vous apprendre mon\
nom.\
\
--Monsieur, permettez-moi de vous dire que vous vous \'eates bien fait\
attendre.\'bb\
\
A ce moment, l'attention du docteur fut attir\'e9e par M. Morlot, qui se\
frottait les mains avec une sorte de rage.\
\
\'abQu'avez-vous, mon ami? lui demanda-t-il de sa voix douce et paternelle.\
\
--Rien, rien; je me frotte les mains.\
\
--Et pourquoi?\
\
--J'ai quelque chose qui me g\'eane.\
\
--Montrez: je ne vois rien.\
\
--Vous ne voyez pas? l\'e0, l\'e0, entre les doigts. Je le vois bien, moi!\
\
--Que voyez-vous?\
\
--L'argent de mon neveu. Otez-le, docteur! Je suis un honn\'eate homme; je\
ne veux rien \'e0 personne.\'bb\
\
Tandis que le m\'e9decin \'e9coutait attentivement les premi\'e8res divagations\
de M. Morlot, une \'e9trange r\'e9volution s'op\'e9rait dans la personne de\
Fran\'e7ois. Il p\'e2lissait, il avait froid, ses dents claquaient avec\
violence. M. Auvray se retourna vers lui pour lui demander ce qu'il\
\'e9prouvait.\
\
\'abRien, r\'e9pondit-il; elle vient, je l'entends; c'est la joie.... mais\
j'en suis accabl\'e9. Le bonheur tombe sur moi comme de la neige. L'hiver\
sera rigoureux pour les amants. Docteur, regardez donc ce que j'ai dans\
la t\'eate.\'bb\
\
M. Morlot courut \'e0 lui en criant:\
\
\'abAssez! ne d\'e9raisonne plus! Je ne veux plus que tu sois fou. On dirait\
que c'est moi qui t'ai vol\'e9 ta raison. Je suis honn\'eate. Docteur, voyez\
mes mains; fouillez dans mes poches; envoyez chez moi, rue de Charonne,\
au faubourg Saint-Antoine; ouvrez tous les tiroirs; vous verrez que je\
n'ai rien \'e0 personne!\'bb\
\
Le docteur \'e9tait fort embarrass\'e9 entre ses deux malades, lorsqu'une\
porte s'ouvrit, et Claire vint annoncer \'e0 son p\'e8re que le d\'e9jeuner\
\'e9tait sur la table.\
\
Fran\'e7ois se leva comme par ressort; mais sa volont\'e9 seule courut\
au-devant de Mlle Auvray. Son corps retomba lourdement sur le fauteuil.\
A peine s'il put balbutier quelques mots.\
\
\'abClaire! c'est moi. Je vous aime. Voulez-vous?...\'bb\
\
Il passa la main sur son front. Sa face p\'e2le se colora d'un rouge vif.\
Les tempes battaient avec force; il sentait au-dessus des sourcils une\
compression violente. Claire, aussi morte que vive, s'empara de ses\
deux mains: il avait la peau s\'e8che et le pouls si dur que la pauvre\
fille en fut \'e9pouvant\'e9e. Ce n'est pas ainsi qu'elle esp\'e9rait le\
revoir. En quelques minutes, une teinte orang\'e9e se r\'e9pandit autour des\
ailes du nez; les naus\'e9es vinrent ensuite, et M. Auvray reconnut tous\
les sympt\'f4mes d'une fi\'e8vre bilieuse. \'abQuel malheur, dit-il, que cette\
fi\'e8vre ne soit pas \'e9chue \'e0 son oncle; elle l'aurait gu\'e9ri!\'bb\
\
Il sonna; la servante accourut; puis Mme Auvray, que Fran\'e7ois reconnut\
\'e0 peine, tant il \'e9tait accabl\'e9. Il fallut coucher le malade, et sans\
retard. Claire offrit sa chambre et son lit. C'\'e9tait un charmant petit\
lit de pensionnaire avec des rideaux blancs; une chambre mignonne et\
chastement coquette, tendue de percale rose, et fleurie de grandes\
bruy\'e8res dans des vases de porcelaine bleu\'e2tre. On voyait sur la\
chemin\'e9e une grande coupe d'onyx: c'\'e9tait le seul pr\'e9sent que Claire\
e\'fbt re\'e7u de son amant. Si vous prenez la fi\'e8vre, ami lecteur, je vous\
souhaite une pareille infirmerie.\
\
Pendant qu'on donnait les premiers soins \'e0 Fran\'e7ois, son oncle exasp\'e9r\'e9\
s'agitait dans la chambre, arr\'eatant le docteur, embrassant le malade,\
saisissant la main de Mme Auvray, et criant \'e0 tue-t\'eate: \'abSauvez-le\
vite, vite! je ne veux pas qu'il meure; je mettrai opposition \'e0 sa\
mort, c'est mon droit: je suis son oncle et son tuteur! Si vous ne le\
gu\'e9rissez pas, on dira que c'est moi qui l'ai tu\'e9. Vous \'eates t\'e9moins\
que je ne demande pas sa succession. Je donne tous ses biens aux\
pauvres. Un verre d'eau, s'il vous pla\'eet, pour laver mes mains!\'bb\
\
On le transf\'e9ra dans la maison de sant\'e9. L\'e0, il s'agita tellement,\
qu'il fallut lui mettre une veste de forte toile qui se lace par\
derri\'e8re et dont les manches sont cousues \'e0 l'extr\'e9mit\'e9: c'est ce qu'on\
appelle la camisole de force. Les infirmiers prirent soin de lui.\
\
Mme Auvray et sa fille soign\'e8rent Fran\'e7ois avec amour, quoique les\
d\'e9tails du traitement ne fussent pas toujours agr\'e9ables; mais le sexe\
le plus d\'e9licat se compla\'eet dans l'h\'e9ro\'efsme. Vous me direz que ces deux\
femmes voyaient dans leur malade un gendre et un mari, mais je crois\
que s'il e\'fbt \'e9t\'e9 un \'e9tranger il n'y aurait presque rien perdu. Saint\
Vincent de Paul n'a invent\'e9 qu'un uniforme, car il y a dans la femme de\
tout rang et de tout \'e2ge l'\'e9toffe d'une s\'9cur de charit\'e9.\
\
Assises nuit et jour dans cette chambre pleine de fi\'e8vre, la m\'e8re et la\
fille employaient leurs moments de repos \'e0 deviser ensemble de leurs\
souvenirs et de leurs esp\'e9rances. Elles ne s'expliquaient ni le long\
silence de Fran\'e7ois, ni son brusque retour, ni l'occasion qui l'avait\
conduit \'e0 l'avenue Montaigne. S'il aimait Claire, pourquoi s'\'eatre fait\
attendre pendant trois mois? Avait-il donc besoin, pour s'introduire\
chez M. Auvray, de la maladie de son oncle? S'il avait oubli\'e9 son\
amour, pourquoi n'avait-il pas conduit son oncle chez un autre m\'e9decin?\
On en trouve assez dans Paris. Peut-\'eatre avait-il cru sa passion\
gu\'e9rie, jusqu'au moment o\'f9 la pr\'e9sence de Claire l'avait d\'e9tromp\'e9? Mais\
non, puisque, avant de la revoir, il l'avait demand\'e9e en mariage.\
\
A toutes ces questions, ce fut Fran\'e7ois qui r\'e9pondit dans son d\'e9lire.\
Claire, pench\'e9e sur ses l\'e8vres, recueillait avidement ses moindres\
paroles; elle les commentait avec sa m\'e8re et le docteur, qui ne tarda\
pas \'e0 entrevoir la v\'e9rit\'e9. Pour un homme exerc\'e9 \'e0 d\'e9m\'ealer les id\'e9es les\
plus confuses et \'e0 lire dans l'\'e2me des fous comme dans un livre \'e0 demi\
effac\'e9, les r\'eavasseries d'un fi\'e9vreux sont un langage intelligible, et\
le d\'e9lire le plus confus n'est pas sans lumi\'e8res. On sut bient\'f4t qu'il\
avait perdu la raison et dans quelles circonstances; on s'expliqua m\'eame\
comme il avait caus\'e9 innocemment la maladie de son oncle.\
\
Alors commen\'e7a pour Mlle Auvray une nouvelle s\'e9rie de craintes.\
Fran\'e7ois avait \'e9t\'e9 fou. La crise terrible qu'elle avait provoqu\'e9e sans\
le savoir gu\'e9rirait-elle le malade? Le docteur assurait que la fi\'e8vre a\
le privil\'e9ge de juger, c'est-\'e0-dire de terminer la folie: cependant il\
n'y a pas de r\'e8gle sans exception, en m\'e9decine surtout. Suppos\'e9 qu'il\
gu\'e9r\'eet, n'aurait-on pas \'e0 craindre les rechutes? M. Auvray voudrait-il\
donner sa fille \'e0 un de ses malades?\
\
\'abPour moi, disait Claire en souriant tristement, je n'ai peur de rien:\
je me risquerais. Je suis la cause de tous ses maux; ne dois-je pas\
le consoler? Apr\'e8s tout, sa folie se r\'e9duisait \'e0 demander ma main: il\
n'aura plus rien \'e0 demander le jour o\'f9 je serai sa femme; nous n'aurons\
donc rien \'e0 craindre. Le pauvre enfant n'\'e9tait malade que par un exc\'e8s\
d'amour; gu\'e9ris-le bien, cher p\'e8re, mais pas trop. Qu'il reste assez\
fou pour m'aimer comme je l'aime!\
\
--Nous verrons, r\'e9pondit M. Auvray. Attends que la fi\'e8vre soit\
pass\'e9e. S'il est honteux d'avoir \'e9t\'e9 malade, si je le vois triste\
ou m\'e9lancolique apr\'e8s la gu\'e9rison, je ne r\'e9ponds de rien. Si, au\
contraire, il se souvient de sa maladie sans honte et sans regrets,\
s'il en parle avec r\'e9signation, s'il revoit sans r\'e9pugnance les\
personnes qui l'ont soign\'e9, je me moque des rechutes!\
\
--Eh! mon p\'e8re, pourquoi serait-il honteux d'avoir aim\'e9 jusqu'\'e0\
l'exc\'e8s? C'est une noble et g\'e9n\'e9reuse folie, qui n'entrera jamais dans\
les petites \'e2mes. Et comment aurait-il de la r\'e9pugnance \'e0 revoir ceux\
qui l'ont soign\'e9?... C'est nous!\
\
Apr\'e8s six jours de d\'e9lire, une sueur abondante emporta la fi\'e8vre, et\
le malade entra en convalescence. Lorsqu'il se vit dans une chambre\
inconnue, entre Mme et Mlle Auvray, sa premi\'e8re id\'e9e fut qu'il \'e9tait\
encore \'e0 l'h\'f4tel des Quatre-Saisons, dans la grande rue d'Ems. Sa\
faiblesse, sa maigreur et la pr\'e9sence du m\'e9decin le ramen\'e8rent \'e0\
d'autres pens\'e9es: il se souvint, mais vaguement. Le docteur lui vint\
en aide. Il lui versa la v\'e9rit\'e9 avec prudence, comme on mesure les\
aliments \'e0 un corps affaibli par la di\'e8te. Fran\'e7ois commen\'e7a par\
\'e9couter son histoire comme un roman o\'f9 il ne jouait aucun r\'f4le; il\
\'e9tait un autre homme, un homme tout neuf, et il sortait de la fi\'e8vre\
comme d'un tombeau. Peu \'e0 peu les lacunes de sa m\'e9moire se combl\'e8rent.\
Son cerveau \'e9tait plein de cases vides qui se remplirent une \'e0 une,\
sans secousse. Bient\'f4t il fut ma\'eetre de son esprit; il rentra en\
possession du pass\'e9. Cette cure fut \'9cuvre de science et surtout de\
patience. C'est l\'e0 qu'on admira les m\'e9nagements paternels de M. Auvray.\
L'excellent homme avait le g\'e9nie de la douceur. Le 25 d\'e9cembre,\
Fran\'e7ois, assis sur son lit, lest\'e9 d'un bouillon de poulet et de la\
moiti\'e9 d'un jaune d'\'9cuf, raconta sans interruption, sans trouble et\
sans divagation, sans honte, sans regrets, et sans autre \'e9motion qu'une\
joie tranquille, l'histoire des trois mois qui venaient de s'\'e9couler.\
Claire et Mme Auvray pleuraient en l'\'e9coutant. Le docteur avait l'air\
de prendre des notes ou d'\'e9crire sous la dict\'e9e, mais il tombait autre\
chose que de l'encre sur son papier.\
\
Quand le r\'e9cit fut achev\'e9, le convalescent ajouta en forme de\
conclusion:\
\
\'abAujourd'hui, 25 d\'e9cembre, \'e0 trois heures de relev\'e9e, j'ai dit \'e0 mon\
excellent docteur, \'e0 mon bien-aim\'e9 p\'e8re, M. Auvray, dont je n'oublierai\
plus ni la rue, ni le num\'e9ro: \'abMonsieur, vous avez une fille, Mlle\
Claire Auvray; je l'ai vue cet \'e9t\'e9 aux eaux d'Ems, avec sa m\'e8re; je\
l'aime; elle m'a bien assez prouv\'e9 qu'elle m'aimait, et, si vous ne\
craignez pas que je retombe malade, j'ai l'honneur de vous demander sa\
main.\'bb\
\
Le docteur ne fit qu'un petit signe de t\'eate, mais Claire passa ses bras\
autour du cou du malade et le baisa sur le front. Je ne d\'e9sire pas une\
autre r\'e9ponse lorsque je ferai pareille demande.\
\
Le m\'eame jour, M. Morlot, plus calme et d\'e9livr\'e9 de la camisole, se leva\
\'e0 huit heures du matin. En sortant du lit, il prit ses pantoufles,\
les tourna, les retourna, les sonda soigneusement, et les passa \'e0\
l'infirmier en le suppliant de voir si elles ne contenaient pas trente\
mille livres de rente. C'est alors seulement qu'il consentit \'e0 se\
chausser. Il se peigna pendant une bonne demi-heure en r\'e9p\'e9tant: \'abJe\
ne veux pas qu'on dise que la fortune de mon neveu est pass\'e9e sur ma\
t\'eate.\'bb Il secoua chacun de ses v\'eatements par la fen\'eatre, apr\'e8s les\
avoir fouill\'e9s jusque dans leurs derniers replis. Habill\'e9, il demanda\
un crayon et \'e9crivit sur les murs de sa chambre:\
\
  BIEN D'AUTRUI NE D\'c9SIRERAS.\
\
Puis il commen\'e7a \'e0 se frotter les mains avec une incroyable vivacit\'e9,\
pour se convaincre que la fortune de Fran\'e7ois n'y \'e9tait pas attach\'e9e.\
Il se gratta les doigts avec son crayon, en les comptant depuis le\
premier jusqu'au dixi\'e8me, tant il avait peur d'en oublier un. M.\
Auvray lui fit sa visite quotidienne: il se crut en pr\'e9sence d'un\
juge d'instruction, et demanda instamment \'e0 \'eatre fouill\'e9. Le docteur\
se fit reconna\'eetre et lui apprit que Fran\'e7ois \'e9tait gu\'e9ri. Le pauvre\
homme demanda si l'argent \'e9tait retrouv\'e9. \'abPuisque mon neveu va sortir\
d'ici, disait-il, il lui faut son argent: o\'f9 est-il? Je ne l'ai pas. A\
moins qu'il ne soit dans mon lit!\'bb Et il culbuta son lit si lestement\
qu'on n'eut pas le temps de l'en emp\'eacher. Le docteur sortit en lui\
serrant la main; il frotta cette main avec un soin scrupuleux. On lui\
apporta son d\'e9jeuner; il commen\'e7a par explorer sa serviette, son verre,\
son couteau, son assiette, en r\'e9p\'e9tant qu'il ne voulait pas manger la\
fortune de son neveu. Le repas fini, il se lava les mains \'e0 grande\
eau. \'abLa fourchette est en argent, disait-il; s'il m'\'e9tait rest\'e9 de\
l'argent apr\'e8s les mains!\'bb\
\
M. Auvray ne d\'e9sesp\'e8re pas de le sauver, mais il faudra du temps. C'est\
surtout en \'e9t\'e9 et en automne que les m\'e9decins gu\'e9rissent la folie.\
\
\
\
\
TERRAINS A VENDRE.\
\
\
I\
\
Henri Tourneur, qui vient d'obtenir une premi\'e8re m\'e9daille \'e0\
l'Exposition universelle, n'est pas un peintre de g\'e9nie, mais il ne\
fait que d'excellents tableaux. Il dessine presque aussi bien que M.\
Ingres, et sa couleur est presque aussi riche que celle de M. Diaz.\
Sa peinture est \'e0 la mode depuis quatre ou cinq ans, et elle n'a rien\
\'e0 redouter des caprices de la mode. Il la vend \'e0 des prix anglais,\
c'est-\'e0-dire exorbitants. _Les Dames de la cour visitant l'atelier de\
Jean Goujon_ ont \'e9t\'e9 pay\'e9es dix-huit mille francs pour un mus\'e9e de\
Paris. Un banquier de Rouen a donn\'e9 six mille francs du _Baiser d'Alain\
Chartier_, petite toile de 4, fausse mesure; et _Mlle Doze \'e9coutant les\
confidences de Mlle Mars_ vient d'\'eatre achet\'e9e onze mille francs par un\
riche amateur belge. Il a plus de commandes qu'il n'en peut ex\'e9cuter en\
deux ans, et je ne vois pas ce qui l'emp\'eacherait de gagner quarante\
mille francs par ann\'e9e.\
\
Ses premiers succ\'e8s datent de l'Exposition de 1850. Jusque-l\'e0 il avait\
gagn\'e9 obscur\'e9ment sa vie. M. Tourneur p\'e8re, commissionnaire en vins,\
retir\'e9 des affaires avec dix mille francs de rente, n'avait ni aid\'e9 ni\
contrari\'e9 la vocation de son fils; il l'avait livr\'e9 \'e0 lui-m\'eame, sans\
argent, avec ces paroles encourageantes: \'abSi tu as du talent, tu te\
tireras d'affaire; si tu n'en as point, tu renonceras \'e0 la peinture, et\
je te placerai dans le commerce.\'bb De vingt \'e0 trente ans, Henri dessina\
des bois pour les \'e9ditions \'e0 bon march\'e9, il peignit des \'e9ventails, des\
bo\'eetes de confiseur, des porcelaines et m\'eame des devants de chemin\'e9e.\
_L'enfant au pot-au-feu_, qui se vend encore en province, est un de ses\
p\'e9ch\'e9s de jeunesse. Ces dix ann\'e9es de g\'eane lui furent profitables: il\
y apprit l'\'e9conomie. Le jour o\'f9 il vit son pain assur\'e9 pour dix-huit\
mois, il tourna le dos \'e0 l'industrie et se mit \'e0 la peinture.\
\
Son atelier est le plus grand de l'avenue Frochot et un des plus beaux\
de Paris. C'est un mus\'e9e o\'f9 l'on voit un peu de tout, except\'e9 des\
tableaux. La raison en est fort simple. Lorsque Tourneur veut peindre\
une jeune dame du temps de Louis XIII cachetant un billet doux, il\
commence par courir les marchands de curiosit\'e9s: il ach\'e8te, soit une\
tapisserie du temps, soit une tenture de cuir gaufr\'e9 pour remplir le\
fond du tableau. Il choisit un beau meuble ancien, qu'il fait porter\
chez lui. Il d\'e9terre au fond d'une boutique un petit bureau richement\
incrust\'e9, il le paye et l'emporte sous son bras. Il se procure,\
n'importe \'e0 quel prix, les vieilles soieries et les guipures deux\
fois centenaires dont il composera le costume; il guette aux ventes\
publiques l'\'e9critoire de Marion Delorme et le cachet de Ninon de\
Lenclos. Tel est son amour de l'exactitude. Il habille son mannequin\
avec un soin scrupuleux, il fait venir un beau mod\'e8le pour la t\'eate\
et pour les mains, et il peint tout d'apr\'e8s nature. Il ne fait qu'un\
tableau \'e0 la fois, l'ach\'e8ve sans interruption et le livre aussit\'f4t\
verni. On ne voit chez lui ni esquisses, ni pochades, ni croquis, ni\
ce p\'eale-m\'eale d'\'e9tudes interrompues, d'imaginations \'e9bauch\'e9es et de\
tableaux invendus qu'on aime \'e0 rencontrer dans un atelier. On n'y\
trouve qu'une toile en voie d'ex\'e9cution et d\'e9j\'e0 plac\'e9e dans le cadre.\
Mais les murs sont couverts de tentures splendides et h\'e9riss\'e9s d'armes\
magnifiques dont plus d'une a co\'fbt\'e9 mille francs. Les vieux meubles et\
les \'e9tag\'e8res supportent une multitude de porcelaines, de fa\'efences, de\
gr\'e8s, d'\'e9maux pr\'e9cieux, de bronzes rares, et de bijoux artistiques. Sa\
maison est comme une succursale du mus\'e9e de Cluny.\
\
Quant \'e0 lui, ceux qui n'ont pas vu son portrait grav\'e9 par Calamatta\
ne le reconna\'eetront jamais dans la rue. Il ressemble beaucoup moins \'e0\
un artiste qu'\'e0 un jeune n\'e9gociant anglais. Sa figure est r\'e9guli\'e8re,\
un peu froide; sa peau tr\'e8s-blanche, ses cheveux ch\'e2tain clair. Il\
se coiffe \'e0 l'anglaise, sur les tempes, et ne porte que les favoris.\
Il est petit, mais bien pris dans sa petite taille. Je connais peu\
d'hommes qui s'habillent mieux que lui; il a les draps les plus beaux\
et les habits les mieux coup\'e9s. Jamais de couleurs claires, jamais de\
formes excentriques, et point de bijoux hormis sa montre, qui est de\
Breguet. S'il porte une canne, c'est un jonc de cent francs, avec une\
petite pomme d'\'e9caille noire qui vaut cent sous. Je l'ai rencontr\'e9\
bien des fois, dans le temps o\'f9 il \'e9tait son propre valet de chambre,\
et je ne me souviens pas d'avoir vu sur lui un grain de poussi\'e8re.\
Il s'est couch\'e9 souvent sans d\'eener, mais il n'est jamais sorti sans\
gants frais. Lorsqu'il prenait ses repas dans une laiterie de la rue\
Pigalle, il commandait ses chapeaux rue Richelieu, et ses chaussures\
chez le bon faiseur. Dans l'atelier, il s'habille de blanc, soit en\
laine, soit en coutil, suivant la saison, et ne se tache jamais; il\
est propre et soign\'e9 comme sa peinture. Depuis un an il s'est donn\'e9 le\
luxe d'un noir. C'est un jeune nubien de dix-huit ans, oubli\'e9 \'e0 Paris\
par un Anglais qui revenait d'\'c9gypte. Il n'\'e9tait pas baptis\'e9: Tourneur\
lui a donn\'e9 le nom de Boule-de-Neige. Il lui a enseign\'e9 tous les arts\
lib\'e9raux qui sont \'e0 la port\'e9e des races noires: frotter le parquet,\
\'e9pousseter les meubles, brosser les habits, vernir la chaussure, et\
porter les lettres \'e0 leur adresse. Gr\'e2ce aux soins qu'il a pris, il\
est, pour dix francs par mois, l'homme le mieux servi de tout Paris.\
\
On pr\'e9tend qu'il a d\'e9j\'e0 fait de notables \'e9conomies; mais moi qui\
le connais, je puis vous assurer qu'il n'en est rien. Les artistes\
exag\'e8rent tout, et particuli\'e8rement les \'e9conomies des autres artistes.\
Tourneur a trop d\'e9pens\'e9 en achats de toute sorte pour qu'il lui soit\
rest\'e9 beaucoup d'argent liquide. Notez, de plus, que Boule-de-Neige\
d\'e9vore trois kilogrammes de pain par jour, et vous comprendrez pourquoi\
la fortune de son ma\'eetre se r\'e9duit \'e0 cinquante mille francs, plac\'e9s en\
rentes sur l'\'c9tat.\
\
Si modeste que le chiffre paraisse, il prouve \'e0 tout homme de sens\
que M. Henri Tourneur est un artiste de bonne vie. Il ne court ni les\
bals ni les th\'e9\'e2tres, et ne va qu'\'e0 la Com\'e9die-Fran\'e7aise, o\'f9 il a ses\
entr\'e9es. Sa conduite est aussi r\'e9guli\'e8re que peut l'\'eatre celle d'un\
homme de trente-cinq ans. Cependant je ne voudrais point jurer qu'il\
soit indiff\'e9rent \'e0 la beaut\'e9 de Mellina Barni. Lorsqu'elle rompit son\
engagement avec le directeur de la Scala pour venir chanter \'e0 Paris,\
il la d\'e9cida \'e0 retarder ses d\'e9buts, qui se font encore attendre. On le\
voit souvent chez elle, et m\'eame, ce qui est plus grave, on la rencontre\
quelquefois chez lui. Mais ce ne sont pas mes affaires.\
\
Le 15 mai de cette ann\'e9e, une heure apr\'e8s l'ouverture de l'Exposition\
des beaux-arts, Henri Tourneur \'e9tait en contemplation devant lui-m\'eame,\
et souriait \'e0 son tableau d'_Alain Chartier_, lorsqu'il re\'e7ut dans\
l'\'e9paule une de ces tapes famili\'e8res qui \'e9branleraient l'\'e9quilibre d'un\
b\'9cuf. Il se retourna, comme si on l'avait touch\'e9 sur un ressort; mais\
sa col\'e8re ne tint pas devant le gros sourire rougeaud de M. de Chingru:\
il se mit \'e0 rire.\
\
\'abBonjour, Van Ostade, Mi\'e9ris, Terburg, G\'e9rard Dow!\'bb s'\'e9cria M.\
de Chingru, si haut que cinq ou six personnes profit\'e8rent de son\
discours. \'abJ'ai vu tes trois tableaux, ils n'ont rien perdu, ils sont\
magnifiques; au fait, il n'y a que cela ici. Tu as battu la France, la\
Belgique et l'Angleterre, Meissonnier, Willems et Mulready. Tu peins\
le genre comme _genre_ lui-m\'eame, et tu es savant comme _pinxit_. Si le\
gouvernement ne te donne pas cent mille francs de commande et la croix,\
je d\'e9molis la Bastille!\'bb\
\
Il prit Henri par le bras, et ajouta \'e0 voix basse:\
\
\'abVeux-tu te marier?\
\
--Laisse-moi donc tranquille!\
\
--Un million!\
\
--Tu es fou! un million ne voudrait pas de moi.\
\
--Pourquoi cela? un million et toi, vous vous valez. Qu'est-ce qu'un\
million gagne par an? cinquante mille francs. Tu peux en faire autant:\
tu es donc de la force d'un million.\
\
--O\'f9 as-tu d\'e9terr\'e9 cela?\
\
--Ah! ah! le r\'e9cit t'int\'e9resse. \'c9coute donc. Il existe de par le monde\
un M. Gaillard....\
\
--Qui joue \'e0 la Bourse? Merci. J'ai vu _Ceinture dor\'e9e_.\
\
--Il ne joue pas plus que moi; il est archiviste au minist\'e8re de....\
\
--Une place de dix mille francs?\
\
--Non; trois mille six cents, plus quatre cents francs de gratification\
qui ne manquent jamais; total quatre mille. Voil\'e0 le beau-p\'e8re.\
\
--Et mon million?\
\
--Ah! _mon_ million! Tu mords, Van Ostade, tu mords! M. Gaillard est\
un employ\'e9 mod\'e8le. Depuis trente ans, il arrive \'e0 son bureau \'e0 dix\
heures moins cinq, il en sort \'e0 quatre heures cinq minutes, et dans\
l'intervalle il ne se fait pas remplacer par son chapeau pour aller\
jouer au billard.\
\
--Chingru, tu m'agaces.\
\
--Un peu de patience! Cet archiviste comme on n'en trouve plus habite\
vers le haut de la rue d'Amsterdam avec sa fille, sa s\'9cur et sa bonne.\
Leur appartement est au quatri\'e8me; trois chambres \'e0 coucher, pas de\
salon. Les fen\'eatres....\
\
--Adieu, Chingru.\
\
--Adieu, G\'e9rard Dow. Les fen\'eatres donnent sur un terrain de dix mille\
m\'e8tres. Tu n'es pas encore parti?\
\
--Va donc!\
\
--Dix mille m\'e8tres \'e0 cent francs font un million. Celui qui nierait\
cela donnerait un fier d\'e9menti \'e0 Pythagore! Ce million, mon cher\
Terburg, est la propri\'e9t\'e9 de M. Gaillard.\
\
--Mais comment se fait-il...?\
\
--Sois tranquille, il ne l'a pas vol\'e9. On vole un portefeuille, cela\
se voit tous les jours; mais on ne vole pas un terrain d'un hectare:\
il faudrait des poches trop grandes. En l'an de gr\'e2ce 1830, quelques\
jours apr\'e8s les histoires de Juillet, M. Gaillard, surnum\'e9raire de\
cinqui\'e8me ann\'e9e, se vit \'e0 la t\'eate d'une somme de soixante-quinze mille\
francs, l'h\'e9ritage d'un oncle de Narbonne. Il cherchait un placement \'e0\
l'abri des r\'e9volutions, lorsqu'il d\'e9couvrit ces bienheureux terrains,\
qui valaient alors sept francs le m\'e8tre. Son compte fut bient\'f4t fait:\
soixante et dix mille francs d'achat, cinq mille pour le notaire et\
pour le fisc. Il paya comptant et fut consid\'e9r\'e9.\
\
--Mais depuis, pourquoi n'a-t-il pas vendu?...\
\
--Depuis? il n'a jamais d\'e9plac\'e9 l'\'e9criteau, et je te le montrerai quand\
tu voudras: _Terrains \'e0 vendre en totalit\'e9 ou par lots._ Et je te\
prie de croire que les acheteurs n'ont pas manqu\'e9. Le lendemain de la\
signature de l'acte, on lui offrit dix mille francs de b\'e9n\'e9fice. Il se\
dit: \'abBon! je n'ai pas fait un sot march\'e9.\'bb Et il garda son terrain.\
Lorsqu'on b\'e2tit la gare de Saint-Germain, un sp\'e9culateur lui apporta\
deux cent mille francs. Il se gratta le nez (c'est le seul d\'e9faut que\
je lui connaisse), et il r\'e9pondit que sa femme ne voulait pas vendre.\
En 1842, sa femme \'e9tait morte; une compagnie de gaz lui fit des offres\
\'e9blouissantes: un demi-million! \'abMa foi, r\'e9pondit-il, puisque j'ai\
attendu douze ans, j'attendrai bien encore. Je vois avec plaisir que le\
temps travaille pour moi; il ne faut pas le d\'e9ranger. Quand ma fille\
sera en \'e2ge de se marier, nous verrons!\'bb Il est bon de te dire que sa\
fille est contemporaine du c\'e9l\'e8bre terrain. En 1850, sa fille avait\
vingt ans, un bel \'e2ge, et le terrain valait huit cent mille francs, un\
bon prix. Mais il s'est si bien accoutum\'e9 \'e0 garder l'un et l'autre,\
qu'il faudra la croix et la banni\'e8re pour le d\'e9cider soit \'e0 vendre,\
soit \'e0 marier. On a beau lui pr\'eacher que le cas est tout diff\'e9rent, que\
les terrains ne perdent pas pour attendre, mais que les filles, pass\'e9\
un certain \'e2ge, sont sujettes \'e0 d\'e9pr\'e9ciation: il se bouche les oreilles\
et retourne \'e0 son bureau gratter du papier.\
\
--Et sa fille?\
\
--Elle s'ennuie \'e0 cent francs par jour, et de si bon c\'9cur, qu'elle\
aimera le premier homme qu'elle verra luire \'e0 l'horizon.\
\
--Elle ne voit personne?\
\
--Personne qui ait figure humaine: un vieux notaire de province et cinq\
ou six employ\'e9s qui ressemblent \'e0 des gar\'e7ons de bureau. Tu comprends\
qu'on ne va pas donner des bals dans un appartement compos\'e9 de trois\
chambres \'e0 coucher! Je suis le seul homme pr\'e9sentable qui ait acc\'e8s\
dans la maison.\
\
--Elle n'est pas trop laide?\
\
--Elle est magnifique! Je ne te dis que \'e7a.\
\
--A-t-elle un nom humain? Je t'avertis que si elle s'appelle\
Euphrosyne....\
\
--Rosalie: cela te va-t-il?\
\
--Oui, Rosalie.... Rosalie..., c'est un joli nom. Est-elle un peu\
\'e9lev\'e9e?\
\
--Elle? Artiste, mon cher, comme toi et moi.\
\
--Distinguons, je te prie.\
\
--Ingrat! Elle ne joue d'aucun instrument, et elle ne va pas copier\
de tableaux au Louvre; mais elle comprend la peinture, elle sent la\
musique comme celui qui l'a invent\'e9e. Du reste, \'e9ducation s\'e9v\'e8re: le\
spectacle six fois par an, les monuments deux fois par mois, quatre\
concerts en car\'eame, une biblioth\'e8que s\'e9rieuse, peu de romans, et tous\
anglais; pas de tourterelles dans la maison, pas un cousin dans la\
famille!\
\
--Parle, parle, Chingru; je te supporte! Quand me pr\'e9senteras-tu?\
\
--Demain, si tu veux. Je lui ai d\'e9j\'e0 parl\'e9 de toi.\
\
--Et que lui as-tu dit?\
\
--Que tu \'e9tais le seul de nos grands peintres dont je n'eusse pas de\
tableaux.\
\
--Je t'en commencerai un le lendemain du mariage.\
\
--Merci. Je te demanderai encore un service.\
\
--Si ce n'est pas un service d'argenterie....\
\
--Tu sais, mon cher, que j'ai pr\'e8s de quarante ans, et point de place.\
A mon \'e2ge, tout le monde est cas\'e9, c'est la coutume. Il me f\'e2che de\
faire exception, et d'entendre murmurer autour de moi: \'abM. de Chingru;\
un beau nom; qu'est-ce qu'il fait?--Il a de quoi vivre: c'est un homme\
qui ne demande rien \'e0 personne.--Oui; mais qu'est-ce qu'il fait?\'bb\
Parbleu! je ferais comme tout le monde, si j'avais seulement une place\
de trois mille francs! Voyons, mon petit Tourneur, je ne te demande\
rien maintenant; plus tard, si tu es content. Tu as du cr\'e9dit, tu\
connais les hommes haut plac\'e9s, tu vas chez les ministres; tu diras un\
mot pour moi, pas vrai?\
\
--A quoi es-tu bon?\
\
--A tout, car je n'ai rien \'e9tudi\'e9 sp\'e9cialement.\
\
--Eh bien! je ne dis pas non. A quelle heure demain?\
\
--A deux heures. Elle sera seule avec sa tante; tu viendras pour\
acheter un lot de terrain.\
\
--Veux-tu que j'aille te prendre?\
\
--Non, non; c'est moi qui passerai \'e0 ton atelier; je ne suis jamais\
chez moi. Sais-tu seulement o\'f9 je demeure?\
\
--Je ne me rappelle plus au juste.\
\
--L\'e0, quand je te le disais! Eh bien! tous mes amis sont aussi avanc\'e9s\
que toi. Je ne loge pas; je perche. Tout au plus si je sais mon\
adresse, tant je vis peu \'e0 la maison! Adieu.\'bb\
\
M. de Chingru (Louis-Th\'e9ram\'e8ne), sans profession avou\'e9e et sans\
domicile connu, est ce qu'on appelle vulgairement une peste d'atelier.\
Son talent consiste \'e0 s'introduire chez les artistes, \'e0 leur donner de\
son gros encensoir dans le visage, \'e0 m\'e9dire de l'un chez l'autre, \'e0 se\
faire tutoyer, et \'e0 d\'e9crocher \'e7\'e0 et l\'e0 une esquisse qu'on lui laisse\
prendre. Sans \'eatre ni artiste ni critique, il a cependant un nez de\
brocanteur, et il flaire assez bien les toiles qui sont de d\'e9faite.\
Dans les ateliers o\'f9 il est re\'e7u, il se pose en point d'admiration\
le long des murs, c\'e9l\'e9brant tout, le bon et le mauvais, jusqu'\'e0 ce\
qu'il ait jet\'e9 son d\'e9volu sur un ouvrage auquel l'artiste n'attache\
que peu de prix. Il y reporte tout l'effort de son admiration, il y\
donne de toute l'imp\'e9tuosit\'e9 de son enthousiasme. Il s'en \'e9carte,\
puis il revient; il d\'e9pr\'e9cie un chef-d'\'9cuvre au profit de sa passion\
dominante; il s'en va. Mais il ajuste son dernier coup d'\'9cil sur\
l'objet de sa convoitise. Le lendemain, on le revoit, mais il ne voit\
personne; il dit \'e0 peine bonjour, il va droit au tableau de la veille.\
C'est son p\'f4le: vous diriez un homme aimant\'e9. Il ne craint pas de dire\
\'e0 l'artiste: \'abVoil\'e0 ton premier chef-d'\'9cuvre; le jour o\'f9 tu as fait\
cela, tu es sorti du pair; la veille, tu n'\'e9tais qu'un peintre comme\
les autres, un Delacroix, un Troyon, un Corot; le lendemain, tu \'e9tais\
toi.\'bb Et il regarde encore, et il d\'e9croche cette toile sans cadre, il\
la porte \'e0 la fen\'eatre, il l'essuie du revers de sa manche, il la remet\
en place en maugr\'e9ant contre les bourgeois qui ne viennent pas la\
couvrir d'or. Huit jours apr\'e8s, il revient, mais il regarde ailleurs;\
il \'e9vite ce coin-l\'e0, il n'y jette les yeux qu'\'e0 la d\'e9rob\'e9e en \'e9touffant\
un soupir. Un matin, il arrive avec le soleil: il a r\'eav\'e9 que son cher\
tableau \'e9tait vendu \'e0 la reine d'Angleterre; il veut l'admirer encore\
une fois. Pour le coup l'artiste perd patience et lui dit des injures:\
\'abTu n'es qu'un \'e2ne; il y a ici vingt tableaux pas mal, et tu vas\
t'\'e9pater devant une cro\'fbte. Cette esquisse est stupide, on n'en fera\
jamais rien; je ne veux plus la voir; emporte-la, mais ne m'en reparle\
plus.\'bb Chingru ne se le fait pas dire deux fois: il court au tableau\
avec des cris de pygargue affam\'e9, il le montre \'e0 l'artiste, il le\
c\'e9l\'e8bre \'e0 grand renfort de superlatifs, et il finit par y faire mettre\
une signature qui en triple la valeur. On ne regarde pas trop \'e0 lui\
donner un tableau, parce qu'on sait qu'il en a plusieurs, et des bons\
peintres; on se dit qu'on ne sera pas compromis dans sa galerie. Mais\
sa galerie, personne ne la conna\'eet. Sa maison est l'antre du lion: on\
sait ce qui y entre, on ne sait pas ce qui en sort. Tous les tableaux\
qu'on lui donne sont imm\'e9diatement vendus sous main \'e0 un brocanteur,\
qui les exp\'e9die en province, en Belgique ou en Angleterre. Si le\
hasard en rapportait quelqu'un \'e0 Paris, Chingru r\'e9pondrait sans se\
troubler: \'abJe l'ai donn\'e9; je n'ai rien \'e0 moi; je suis si bon vivant!\'bb\
ou bien: \'abJe l'ai \'e9chang\'e9 contre un Van Dyck.\'bb Quel est le peintre qui\
se plaindrait d'avoir \'e9t\'e9 \'e9chang\'e9 contre un Van Dyck? C'est ainsi que\
Louis-Th\'e9ram\'e8ne de Chingru s'est fait un bureau de bienfaisance de tous\
les ateliers de Paris.\
\
Henri Tourneur ne lui avait jamais rien donn\'e9, et pour cause:\
lorsqu'on vend sa peinture, \'e0 quoi bon la donner? Mais il se promit de\
le r\'e9compenser largement s'il menait \'e0 bonne fin l'affaire du mariage.\
\
L'un et l'autre furent exacts au rendez-vous, et deux heures sonnaient\
au chemin de fer de la rue Saint-Lazare, lorsque Chingru \'e9tendit la\
main vers le pied de biche de M. Gaillard. Ce fut Rosalie qui leur\
ouvrit: la vieille tante \'e9tait au march\'e9 avec la bonne. Elle les\
fit entrer dans la salle \'e0 manger, donna \'e0 Chingru des nouvelles de\
toute la famille, se laissa pr\'e9senter M. Tourneur comme on re\'e7oit\
un homme dont on a beaucoup entendu parler, et \'e9couta gracieusement\
les explications qu'il lui donnait sur le choix d'un terrain et la\
construction d'un atelier. Elle ne savait ni \'e0 quelles conditions son\
p\'e8re voulait vendre, ni s'il consentirait \'e0 couper un lot en deux\
moiti\'e9s; mais elle montra un plan lithographi\'e9, qu'Henri demanda la\
permission d'emporter chez lui pour un jour ou deux: il reviendrait\
pour s'entendre avec M. Gaillard. L'entrevue dura dix minutes et le\
peintre sortit \'e9bloui.\
\
\'abEh bien? lui demanda Chingru dans l'escalier.\
\
--Laisse-moi tranquille; j'ai des picotements dans les yeux, il me\
semble que je viens de faire un voyage en Italie.\
\
--Tu ne te trompes pas de beaucoup: la dynastie des Gaillard est\
originaire de Narbonne, cit\'e9 romaine. Le p\'e8re Gaillard se pique de\
descendre des conqu\'e9rants du monde. On l'humilierait fort en lui\
prouvant que son nom n'est qu'un adjectif tr\'e8s-fran\'e7ais parvenu au rang\
de nom propre. Lorsqu'on lui chante, comme \'e0 l'Op\'e9ra-Comique:\
\
    Bonjour, bonjour, monsieur Gaillard!\
\
il entame une dissertation de tous les diables pour vous prouver qu'il\
existait des soldats ou valets d'arm\'e9e, charg\'e9s de prendre soin des\
casques, _galea_, casque, _galearius_, d'o\'f9 Gaillard; voir la Strat\'e9gie\
de V\'e9g\'e8ce, tel chapitre, tel paragraphe.... Voil\'e0 comme tu m'\'e9coutes?\'bb\
\
Henri avait les yeux clou\'e9s sur la maison de M. Gaillard. Chingru\
poursuivit:\
\
\'abNe prends pas tant de peine; ses fen\'eatres donnent sur la cour. Elle\
est donc de ton go\'fbt?\
\
--Ce n'est pas une femme, Chingru; c'est une d\'e9esse. Je m'attendais \'e0\
voir une pauvre Eug\'e9nie Grandet, \'e9tiol\'e9e par les privations et s\'e9ch\'e9e\
par l'ennui. Je ne l'aurais jamais crue si grande, si bien faite, si\
riche en beaut\'e9, et d'une couleur si \'e9blouissante. Tu dis qu'elle\
a vingt-cinq ans? Oui, elle doit avoir vingt-cinq ans, l'\'e2ge de la\
perfection des femmes. Toutes les statues grecques ont vingt-cinq ans!\
\
--Brrr! tu pars comme une compagnie de perdrix. As-tu remarqu\'e9 ses yeux?\
\
--J'ai tout vu: ses grands yeux noirs, ses beaux cheveux ch\'e2tains, ses\
sourcils divinement dessin\'e9s, sa bouche fi\'e8re, ses l\'e8vres \'e9paisses et\
rouges, ses petites dents transparentes, ses belles mains effil\'e9es,\
ses bras puissants, son pied grand comme la main et large comme deux\
doigts, son oreille rose comme un coquillage des Antilles. Si j'ai\
remarqu\'e9 ses yeux! Mais j'ai remarqu\'e9 sa robe, qui est en alpaga\
anglais; son col et ses manches, qu'elle a dessin\'e9s elle-m\'eame, car on\
ne fait pas de pareils dessins chez les marchands. Elle n'a pas de\
bagues aux doigts, et ses oreilles ne sont pas perc\'e9es: tu vois bien\
que je la sais par c\'9cur.\
\
--Diantre! si le c\'9cur s'en m\'eale d\'e9j\'e0, je n'ai plus rien \'e0 faire ici.\
\
--J'ai d\'fb dire un millier de sottises; je ne m'entendais pas parler;\
j'\'e9tais tout dans mes yeux; j'\'e9prouvais pour la premi\'e8re fois de ma vie\
le bonheur de contempler une beaut\'e9 parfaite.\
\
--Voil\'e0 qui va bien; maintenant viens contempler autre chose.\
\
--Quoi donc?\
\
--Les terrains.\
\
--Je me soucie bien des terrains! Que cette fille-l\'e0 soit sans le sou\
et qu'elle veuille de moi, je l'\'e9pouse!\
\
--Ne te g\'eane pas, mon cher; si les terrains t'ennuient, tu me\
les donneras. Il y a longtemps que je regrette de n'\'eatre pas n\'e9\
propri\'e9taire.\'bb\
\
Lorsque M. Gaillard revint de son bureau, Rosalie lui raconta que M.\
de Chingru avait amen\'e9 un jeune artiste, M. Henri Tourneur, pour voir\
les terrains; qu'elle avait donn\'e9 le plan; que ce monsieur reviendrait\
lui parler. \'abMais, ajouta-t-elle en riant, je parierais qu'il a une\
autre id\'e9e en t\'eate, car il n'a regard\'e9 que moi; il a parl\'e9 sans savoir\
ce qu'il disait; et d'ailleurs.... il est beaucoup trop bien pour un\
simple acheteur de terrains.\'bb\
\
M. Gaillard ne fron\'e7a pas le sourcil; il se gratta famili\'e8rement le\
nez, qu'il avait fort beau, et r\'e9pondit:\
\
\'abM. de Chingru devrait bien se m\'ealer de ses affaires. J'irai demain\
matin redemander mon plan \'e0 ce jeune homme, et savoir ce qu'il veut de\
nous.\'bb\
\
\
II\
\
Le lendemain, \'e0 huit heures du matin, Henri endossait sa veste\
d'atelier, lorsque Boule-de-Neige introduisit un homme tr\'e8s-grand,\
tr\'e8s-sec, tr\'e8s-poli, un peu timide, et pr\'e9c\'e9d\'e9 d'un nez magnifique:\
c'\'e9tait M. Gaillard. Il s'assit, et expliqua, avec force\
circonlocutions, que son terrain avait \'e9t\'e9 divis\'e9 une fois pour toutes,\
pour la plus grande commodit\'e9 des acqu\'e9reurs; qu'il \'e9tait impossible\
de partager un lot en deux moiti\'e9s d'\'e9gale valeur, puisque chaque lot\
n'avait que quinze m\'e8tres en fa\'e7ade, qu'il serait fort difficile de\
calculer la valeur de la fraction restante qui ne donnerait pas sur\
la rue, et que, si M. Tourneur n'\'e9tait pas en mesure ou en humeur\
d'acheter un lot entier, sauf \'e0 en revendre partie, mieux valait en\
rester l\'e0.\
\
\'abMonsieur, reprit Henri, presque aussi troubl\'e9 que M. Gaillard, je ne\
suis ni acheteur tr\'e8s-habile, ni vendeur tr\'e8s-exp\'e9riment\'e9. Je suis\
artiste, comme vous le voyez. M. de Chingru..., mais, tenez! j'aime\
mieux vous parler franchement, quoique les choses que j'ai \'e0 vous dire\
ne soient pas faciles \'e0 expliquer. Monsieur, vous n'\'eates pas seulement\
propri\'e9taire; vous \'eates p\'e8re. J'avais entendu parler en termes si\
avantageux de Mademoiselle votre fille, qu'il m'est venu un incroyable\
d\'e9sir de la conna\'eetre et de lui parler. J'ai pris pr\'e9texte de ces\
terrains; j'ai choisi, je l'avoue, un moment o\'f9 j'esp\'e9rais la trouver\
seule; j'ai obtenu par surprise l'honneur de causer dix minutes avec\
elle; elle m'a paru merveilleusement belle et tout \'e0 fait bien \'e9lev\'e9e;\
et puisque vous \'eates venu de vous-m\'eame \'e0 un entretien que j'aurais\
sollicit\'e9 aujourd'hui ou demain, permettez-moi de vous dire que ma plus\
ch\'e8re ambition serait d'obtenir la main de Mlle Rosalie Gaillard.\'bb\
\
M. Gaillard porta vivement la main \'e0 son nez. Henri poursuivit:\
\
\'abJe sais, monsieur, tout ce qu'il y a d'inusit\'e9 dans une demande si\
directe et si peu pr\'e9vue. C'est tout au plus si vous connaissez mon\
nom. J'ai trente-quatre ans; le public aime ma peinture et la paye\
fort bien. J'ai amass\'e9, en cinq ann\'e9es, une somme de cinquante mille\
francs, et j'ai achet\'e9 sur mes \'e9conomies le mobilier que voici: il vaut\
\'e0 peu pr\'e8s autant. Je puis justifier de quatre-vingt mille francs de\
commandes, que j'ex\'e9cuterai avant le 1er janvier 1857, sans me presser.\
Voil\'e0 mon actif, comme dirait mon p\'e8re. Quant au passif, pas un centime\
de dettes. Je pourrais compter \'e0 mon avoir la fortune de mon p\'e8re,\
dix mille francs de rente, amass\'e9e honorablement dans le commerce:\
je n'en parle que pour m\'e9moire. Mon p\'e8re a pris la douce habitude de\
me laisser travailler \'e0 ma guise et de ne m'aider en rien: je ne lui\
causerai pas l'ennui de lui demander une dot. De votre c\'f4t\'e9, si vous\
me faisiez l'honneur de m'accorder Mademoiselle votre fille, je vous\
supplierais de garder tout votre bien pour en user \'e0 votre gr\'e9; je\
gagnerai la vie de ma femme et de mes enfants. Je ne me dissimule pas\
que ces conditions ne rem\'e9dient point \'e0 l'in\'e9galit\'e9 de nos fortunes.\
Il faudrait, pour bien faire, que je fusse plus riche ou que vous\
fussiez plus pauvre; mais je ne sais pas le moyen de m'enrichir en un\
jour, et je ne suis pas assez \'e9go\'efste pour d\'e9sirer votre ruine. Ce que\
je crois pouvoir vous promettre, c'est que, le jour o\'f9 Mademoiselle\
votre fille entrera en possession de son bien, j'aurai amass\'e9 une assez\
belle aisance pour qu'un million gagn\'e9 sans travail ne me fasse pas\
rougir.... Je ne sais, monsieur, si je me suis fait comprendre....\
\
--Oui, monsieur, r\'e9pondit M. Gaillard, et, tout artiste que vous \'eates,\
vous m'avez l'air d'un fort honn\'eate homme.\'bb\
\
Henri Tourneur rougit jusqu'au blanc des yeux.\
\
\'abExcusez-moi, reprit vivement le bonhomme; je ne veux pas dire de\
mal des artistes: je ne les connais pas. Je voulais simplement vous\
faire entendre que vous raisonnez comme un homme d'ordre, un employ\'e9,\
un n\'e9gociant, un notaire, et que vous ne professez point la morale\
cavali\'e8re des gens de votre \'e9tat. Du reste, vous \'eates bien de votre\
personne, et je crois que vous plairiez \'e0 ma fille si elle vous voyait\
souvent. Elle a toujours eu un go\'fbt prononc\'e9 pour la peinture, la\
musique, la broderie et tous ces petits talents de soci\'e9t\'e9. Votre \'e2ge\
s'accorde avec celui de Rosalie. Votre caract\'e8re me semble bon, \'e0 la\
fois s\'e9rieux et enjou\'e9. Vous paraissez entendre les affaires, et je\
vous crois capable d'administrer une fortune de quelque importance.\
Enfin, vous me plaisez, monsieur! C'est pourquoi je vous prie de ne pas\
remettre les pieds chez moi, jusqu'\'e0 nouvel ordre.\'bb\
\
Henri r\'eava qu'il tombait de la cath\'e9drale de Strasbourg. M. Gaillard\
s'empressa d'ajouter:\
\
\'abJe ne vous dirais pas cela si je vous croyais un homme sans\
cons\'e9quence, comme, par exemple, M. de Chingru. Mais je suis prudent,\
monsieur, et, dans votre int\'e9r\'eat comme dans l'int\'e9r\'eat de ma fille,\
j'ai besoin de prendre des renseignements. Je crois que vous menez\
une bonne conduite; mais si, par hasard, vous aviez quelque liaison\
qui ferait plus tard le malheur de ma fille, ce n'est pas vous qui\
m'en avertiriez, n'est-il pas vrai? Vous me dites que vous gagnez\
des montagnes d'or, et je vous crois, bien qu'il me semble assez\
extraordinaire qu'un seul homme puisse fabriquer pour quatre-vingt\
mille francs de tableaux en dix-huit mois. Je vous crois; mais, pour la\
d\'e9charge de ma conscience, il faut que j'aille aux informations. J'ai\
besoin de causer avec M. votre p\'e8re, pour savoir s'il n'a jamais eu \'e0\
se plaindre de vous. Il sera bon que je m'informe dans le quartier si\
vous ne devez rien \'e0 personne....\
\
--Monsieur....\
\
--Je vous crois; mais on a quelquefois des dettes sans le savoir. O\'f9\
avez-vous fait vos \'e9tudes?\
\
--Au coll\'e9ge Charlemagne, institution Jauffret.\
\
--Bon! j'irai voir votre proviseur et votre chef d'institution: je ne\
vous prends pas en tra\'eetre, mais je suis prudent, monsieur. C'est ma\
qualit\'e9; mon d\'e9faut, si vous voulez. Je m'en suis toujours bien trouv\'e9.\
Si j'\'e9tais moins prudent, j'aurais vendu mes terrains \'e0 la compagnie\
de Saint-Germain, en 1836: voyez un peu la belle affaire! Si j'\'e9tais\
un p\'e8re \'e9tourneau comme on en voit tant, j'aurais donn\'e9 ma fille l'an\
dernier \'e0 un agent de change qui vient de se br\'fbler la cervelle.\
Patience, jeune homme, vous ne perdrez rien pour attendre. Si vous\
m\'e9ritez ma fille, vous l'aurez; mais il faut que les affaires suivent\
leur cours. Je suis prudent.... ne me reconduisez pas.... Si mon p\'e8re\
avait eu ma prudence, je serais plus riche que je ne suis.... Allez\
travailler, allez.... je suis prudent!\'bb\
\
Henri passa huit jours \'e0 ex\'e9cuter des variations sur ce th\'e8me connu:\
Peste soit de la prudence et des hommes prudents! Toutefois, il fit\
acte de prudence en d\'e9nouant les liens qui l'attachaient \'e0 Mellina. Il\
lui envoya un piano \'e0 queue qu'il lui avait promis, et il la consigna\
s\'e9v\'e8rement \'e0 sa porte.\
\
Le huiti\'e8me jour, Chingru vint lui annoncer la visite de M. Gaillard.\
Il conta que M. Gaillard avait couru tout Paris, interrog\'e9 tous\
les minist\'e8res, et surtout la division des beaux-arts, questionn\'e9\
les marchands de tableaux, compuls\'e9 les livrets des expositions\
pr\'e9c\'e9dentes, relu les cinq derniers salons de Th\'e9ophile Gautier, et\
recueilli tout un dossier de renseignements admirables. \'abIl sait\
tout; il sait que tu as obtenu un prix d'histoire au concours g\'e9n\'e9ral\
en quatri\'e8me, sur l'organisation des colonies romaines: ceci l'a\
particuli\'e8rement touch\'e9. C'est moi qu'il a interrog\'e9 sur la question\
d\'e9licate: inutile de te dire que nous n'avons pas parl\'e9 de Mellina.\'bb\
\
M. Gaillard vint \'e0 quatre heures et demie. Il entra en mati\'e8re par\
une vigoureuse poign\'e9e de main, dont le peintre fut tout r\'e9joui. \'abMon\
jeune ami, dit-il, je sors de quarante ou cinquante maisons o\'f9 l'on\
m'a beaucoup parl\'e9 de vous: il me reste \'e0 vous \'e9tudier un peu par\
moi-m\'eame. Je ne serais pas f\'e2ch\'e9 non plus que vous fissiez plus ample\
connaissance avec ma fille, car ce n'est pas moi que vous \'e9pouserez,\
si vous \'e9pousez. Il faut, avant tout, que nous nous voyions tous\
les jours pendant deux ou trois mois; apr\'e8s quoi, nous parlerons\
d'affaires.\'bb\
\
Henri le remercia avec effusion. \'abQue vous \'eates bon, monsieur! Vous\
m'autorisez \'e0 aller faire ma cour \'e0 Mlle Rosalie?\
\
--Non pas, non pas! Comme vous y allez! On en dirait de belles dans la\
maison! Un jeune homme chez moi tous les soirs! Et si l'affaire tombait\
dans l'eau! Tout Paris saurait que M. Henri Tourneur a d\'fb \'e9pouser Mlle\
Rosalie Gaillard, qu'il lui a fait la cour, et que le mariage a manqu\'e9.\
On chercherait des pourquoi; on inventerait des raisons: qui peut\
pr\'e9voir ce qu'on dirait?\'bb\
\
Henri retint fort \'e0 propos un mouvement d'impatience. \'abMonsieur,\
dit-il, savez-vous quelque autre endroit o\'f9 nous puissions nous\
rencontrer tous les jours?\
\
--Ma foi, non, et c'est ce qui m'embarrasse. Cherchez, vous \'eates jeune,\
vous dites que vous \'eates amoureux: c'est \'e0 vous de trouver des id\'e9es!\
\
--S'il ne s'agissait que de cinq ou six entrevues, nous aurions les\
th\'e9\'e2tres, les concerts; mais on n'y peut pas aller tous les jours. Une\
id\'e9e! Vous ne voulez pas que j'aille chez vous? Venez chez moi.\
\
--Jeune homme! avec ma fille!\
\
--Pourquoi pas? Je suis artiste avant d'\'eatre homme. Vous n'avez jamais\
vu d'atelier?\
\
--Non, et voici le premier....\
\
--Sachez donc que l'atelier d'un artiste est comme un terrain neutre,\
une place publique ombrag\'e9e en \'e9t\'e9, chauff\'e9e en hiver, o\'f9 l'on\
vient quand on veut, d'o\'f9 l'on sort quand on en a assez, o\'f9 l'on se\
rencontre, o\'f9 l'on se donne des rendez-vous, o\'f9 chacun est chez soi\
depuis le lever jusqu'au coucher du soleil. Un \'e9tranger qui vient \'e0\
Paris visite les ateliers comme les palais et les \'e9glises, sans billets\
\'e0 montrer, sans permissions \'e0 obtenir, \'e0 la seule condition de saluer\
en entrant et de remercier en sortant. Il y a mieux, c'est l'artiste\
qui remercie.\
\
--Mais je ne veux pas que la France et l'\'e9tranger viennent ici d\'e9filer\
devant ma fille!\
\
--N'est-ce que cela? Je condamnerai ma porte.\
\
--Mais encore faut-il que ses visites aient un pr\'e9texte plausible.\
\
--Rien de plus simple: je ferai son portrait.\
\
--Jamais, monsieur! Je suis incapable d'accepter....\
\
--Vous me le payerez!\
\
--Je ne suis pas assez riche pour me passer cette fantaisie.\
\
--Mon Dieu! vous croyez peut-\'eatre qu'un portrait co\'fbte bien cher!\
\
--Je sais \'e0 quel prix vous vendez votre peinture.\
\
--Les tableaux, oui, mais pas les portraits! J'esp\'e8re que vous ne\
confondez pas un portrait avec un tableau!\
\
--La diff\'e9rence n'est pas si grande.\
\
--Comment, pas si grande? Mon cher monsieur Gaillard, qu'est-ce qui\
fait le prix d'un tableau? Est-ce la couleur? non. Est-ce la toile?\
non. C'est l'invention. Les tableaux ne sont si chers que parce\
qu'il y a peu d'hommes qui sachent inventer. Mais, dans un portrait,\
l'invention est inutile, je dis plus, dangereuse: il ne faut que copier\
exactement le mod\'e8le. Le premier peintre venu fait un portrait. Un\
photographe, un ouvrier, un homme qui ne sait ni lire ni \'e9crire vous\
b\'e2cle en dix minutes un portrait admirable: prix vingt francs, avec le\
cadre. Devant cette concurrence, nous avons bien \'e9t\'e9 forc\'e9s de baisser\
nos prix, sauf \'e0 nous rattraper sur les tableaux. Promenez-vous sur les\
boulevards, le prix des portraits est affich\'e9 partout. On ne les vend\
plus, on les donne; un petit, cinquante francs; un grand, cent francs;\
mais le cadre n'est pas compris!\
\
--Ce n'est pas ce qui m'arr\'eaterait. Mais que diront mes amis,\
lorsqu'ils verront chez moi le portrait de ma fille sorti des pinceaux\
du c\'e9l\'e8bre Henri Tourneur?\
\
--Vous leur direz que vous l'avez fait faire sur le boulevard.\
\
--Alors vous me promettez de ne pas signer?\
\
--Je vous promets tout ce qu'il vous plaira. A quand la premi\'e8re s\'e9ance?\
\
--\'c9coutez; j'ai droit tous les ans \'e0 un cong\'e9 de quinze jours,\
sans retenue. Il y a deux ans que je n'ai profit\'e9 de mon droit;\
j'\'e9conomisais du temps pour un voyage en Italie. Je puis donc, en\
pr\'e9venant mes chefs, prendre six semaines de cong\'e9. Donnez-moi cinq\
ou six jours pour n\'e9gocier cette affaire en douceur. Je ne veux pas\
attirer l'attention de tout le minist\'e8re: je suis prudent.\'bb\
\
Il sortit, et le peintre m\'e9dita joyeusement sur le n\'e9ant de la sagesse\
humaine. \'abVoici, pensait-il, un p\'e8re de famille qui, par prudence,\
am\'e8ne sa fille dans un atelier!\'bb\
\
On ne sait pas combien le spectacle d'un bel atelier peut troubler\
l'imagination d'une femme. Je parle d'un atelier de peinture; car le\
froid, l'humidit\'e9, le baquet de terre glaise, le ton criard des pl\'e2tres\
et la poussi\'e8re du marbre qui envahit tout, nuisent \'e0 l'effet des plus\
beaux ateliers de sculpteurs. Chez un peintre, pour peu qu'il soit\
riche et qu'il ait du go\'fbt, on est \'e9bloui d\'e8s le seuil de la porte.\
Une lumi\'e8re franche et d\'e9cid\'e9e, qui tombe du ciel en droite ligne, se\
joue \'e0 travers les \'e9toffes, les tentures, les costumes accroch\'e9s \'e0 la\
muraille, les vieux meubles et les troph\'e9es. Une personne habitu\'e9e\
aux ameublements convenus, o\'f9 chaque chose a son emploi marqu\'e9, o\'f9\
tout se comprend et s'explique, reste d\'e9licieusement \'e9bahie devant\
ce p\'eale-m\'eale organis\'e9. Son regard avide court d'objets en objets, de\
myst\'e8res en myst\'e8res; il sonde la profondeur des vieux bahuts de ch\'eane;\
il glisse l\'e9g\'e8rement sur les porcelaines rebondies de la Chine et du\
Japon; il se pose sur un carquois bourr\'e9 de longues fl\'e8ches; il retombe\
sur une large \'e9p\'e9e \'e0 deux mains; il s'arr\'eate sur une cuirasse romaine\
grignot\'e9e par la rouille de vingt si\'e8cles. Une guzla sans cordes, un\
cor de chasse \'e9maill\'e9 de vert-de-gris, la cornemuse d'un pifferaro, un\
tambour de basque grossi\'e8rement bariol\'e9, deviennent des objets de haute\
curiosit\'e9. Pour une femme intelligente (et toutes les femmes le sont),\
chacun de ces riens doit avoir un sens, chaque tapisserie exprime une\
l\'e9gende, chaque pot \'e0 bi\'e8re un _lied_, chaque vase \'e9trusque un roman,\
chaque lame d'acier une \'e9pop\'e9e. Toutes les fl\'e8ches doivent avoir \'e9t\'e9\
tremp\'e9es dans le _curare_, ce poison de l'Afrique centrale qui donne\
la mort dans une piq\'fbre. Les mannequins accroupis dans les coins\
semblent des sphinx myst\'e9rieux qui se taisent, parce qu'ils auraient\
trop \'e0 dire. Le possesseur de toutes ces merveilles, le roi de ce\
lumineux empire, ne saurait \'eatre un homme comme les autres. Lorsqu'on\
le voit, souriant et hospitalier, au milieu de tant d'hi\'e9roglyphes\
qu'il comprend, on l'admire. Ses habits quels qu'ils soient, ajoutent\
au charme. C'est un costume \'e0 part, exempt des ridicules de la mode,\
et bien en harmonie avec ce qui l'entoure. S'il est en cotonnade, il\
doit venir de l'Inde; s'il est en flanelle, il a \'e9t\'e9 tiss\'e9 en \'c9cosse\
avec les laines de l'Australie: on ne s'avisera jamais qu'il sort de\
la _Belle-Jardini\'e8re_. Les pantoufles rouges, achet\'e9es rue Montmartre,\
se transforment en babouches du Caire ou de Beyrout. La petite chambre\
\'e0 coucher, dont la porte entr'ouverte laisse voir un lit couvert\
d'alg\'e9rienne, a comme un faux air de harem. On ne s'\'e9tonnerait qu'\'e0\
moiti\'e9 si l'on en voyait sortir cinq ou six oud\'e2ls, une gargoulette\
\'e0 la main ou une amphore sur la t\'eate. Pour peu qu'on voie r\'f4der dans\
l'atelier un beau n\'e8gre, comme Boule-de-neige, v\'eatu \'e0 l'orientale,\
l'illusion est compl\'e8te. Il n'est pas jusqu'\'e0 l'odeur capiteuse des\
vernis et des essences qui ne contribue pour sa part \'e0 cet enivrement.\
Ajoutez quelques gouttes de vin de Malaga dans un verre de Venise, et\
Rosalie Gaillard, qui n'a jamais bu que de l'eau, se croira transport\'e9e\
\'e0 mille lieues de Paris.\
\
La premi\'e8re s\'e9ance fut d\'e9cisive. Henri avait fait transplanter dans\
son jardin tout le fonds d'un fleuriste de Neuilly; il avait mis\
des plates-bandes jusque dans l'atelier. \'abSi j'allais chez elle,\
pensait-il, je lui porterais un bouquet tous les jours; je ne veux\
pas qu'elle perde.\'bb Rosalie adorait les fleurs, comme toutes les\
Parisiennes, et elle vivait depuis de longues ann\'e9es dans l'esp\'e9rance\
d'un jardin. Par un singulier caprice de la nature, cette enfant, n\'e9e\
de parents ineptes, avait tous les besoins de la vie \'e9l\'e9gante. Elle se\
serait pass\'e9e de pain plus volontiers que de musique, et elle jugeait\
les fleurs plus utiles que les chaussures. Ses yeux s'allumaient \'e0\
la vue d'un bel attelage, quoiqu'elle ne f\'fbt jamais sortie qu'\'e0 pied\
ou en omnibus. Elle aimait la toilette, sans jamais avoir fait de\
toilette; elle dansait un peu tous les soirs en imagination, quoiqu'on\
ne l'e\'fbt jamais conduite au bal; elle achetait tous les parcs et\
tous les ch\'e2teaux qu'elle voyait \'e0 vendre sur la quatri\'e8me page du\
_Constitutionnel_. Avec de pareils go\'fbts, elle e\'fbt \'e9t\'e9 fort \'e0 plaindre\
sans les esp\'e9rances bien fond\'e9es qui la soutenaient. Une vie de\
privations, ses instincts perp\'e9tuellement froiss\'e9s auraient aigri son\
c\'9cur jusqu'au fond et donn\'e9 \'e0 ses id\'e9es cette teinte gris\'e2tre qu'on\
observe chez les vieilles filles. Mais elle connaissait la fortune de\
son p\'e8re; elle \'e9tait s\'fbre de l'avenir; elle se consolait en jetant un\
coup d'\'9cil sur ce grand terrain nu qui \'e9tait tout son horizon. Elle\
avait pris pour devise: _Un temps viendra!_ et elle vivait d'espoir.\
Elle s'\'e9tait fait, au fond de son \'e2me, une retraite d\'e9licieuse o\'f9\
rien ne lui manquait, pas m\'eame l'amour d'un beau jeune homme, qui\
ne tarderait pas \'e0 se pr\'e9senter. Ainsi retranch\'e9e, elle prenait en\
patience les soins du m\'e9nage, les travaux de couture, la conversation\
des amis de son p\'e8re, et l'\'e9ternelle partie de piquet dont ils\
\'e9gayaient leurs soir\'e9es. Depuis un an, M. de Chingru lui \'e9tait apparu\
comme un \'eatre interm\'e9diaire, class\'e9 entre ces messieurs et les gens du\
monde, de m\'eame que dans l'\'e9chelle animale le singe est plac\'e9 entre le\
chien et l'homme. Lorsqu'elle vit Henri Tourneur, elle se dit qu'elle\
avait trouv\'e9, et elle ne chercha plus. Sa personne, son jardin, son\
esprit, son atelier lui repr\'e9sentaient la perfection id\'e9ale, si on\
\'e9tait venu lui dire: \'abIl y a mieux,\'bb elle aurait cru qu'on se moquait.\
\
Le peintre, tout en esquissant un portrait en pied, au quart de\
nature, \'e9tudia jusque dans les moindres d\'e9tails cette compl\'e8te beaut\'e9\
qui l'avait d'abord \'e9bloui. Son premier coup d'\'9cil ne l'avait pas\
tromp\'e9. Il faut \'eatre un peu artiste pour juger si une jeune fille\
est v\'e9ritablement belle. L'\'e9clat de la jeunesse, la fra\'eecheur de la\
peau et une certaine mesure d'embonpoint composent souvent une beaut\'e9\
factice qui dure un ou deux ans, et que la premi\'e8re grossesse emporte.\
On a \'e9pous\'e9 une fille adorable, et l'on prom\'e8ne \'e0 travers la vie une\
femme laide. La vraie beaut\'e9 n'est pas dans l'\'e9piderme, mais dans la\
structure, qui ne change jamais; de l\'e0 vient qu'une femme vraiment\
belle l'est pour toute la vie, en d\'e9pit des ravages ext\'e9rieurs de\
la vieillesse. Rosalie a cette beaut\'e9 inalt\'e9rable qui ne craint pas\
les rides et qui d\'e9fie le temps. Ceux qui ont voyag\'e9 en Italie se la\
repr\'e9senteront ais\'e9ment, si je leur dis que c'est une Romaine aux\
petits pieds.\
\
La glace fut bient\'f4t rompue, au grand \'e9tonnement de M. Gaillard, qui\
ne reconnaissait plus sa fille. Jamais il ne l'avait vue aussi gaie,\
aussi parleuse, aussi vivante. Rosalie se livrait sans contrainte au\
penchant d'un amour permis. Elle courait dans le jardin, elle sautait\
dans l'atelier, elle touchait \'e0 tout; elle questionnait, riait et\
babillait comme une grive en vendange. Elle n'avait plus que quatorze\
ans: sa jeunesse, longtemps comprim\'e9e, \'e9clatait. Henri, un peu plus\
retenu, vivait en extase. Apr\'e8s toutes les privations auxquelles la\
mis\'e8re et l'\'e9conomie l'avaient condamn\'e9, tout lui tombait du ciel\
en m\'eame temps, fortune et bonheur. Il avait form\'e9, en quinze ans,\
quelques liaisons agr\'e9ables qui lui avaient co\'fbt\'e9 passablement cher,\
et il s'\'e9tonnait un peu d'\'eatre aim\'e9 pour rien par une fille plus jolie\
et plus spirituelle que toutes celles qu'il avait connues. Il avait\
bien pr\'e9vu la possibilit\'e9 d'un mariage d'argent, mais comme un soldat\
en campagne pr\'e9voit les Invalides; il ne supposait pas la fortune\
si belle, et il n'avait jamais entendu dire qu'un million e\'fbt de si\
petites mains et de si grands yeux. La joie illumina sa figure un peu\
effac\'e9e, et il fut v\'e9ritablement beau pendant deux mois. Lorsqu'il\
prenait son violon, dans les intervalles de la pose, et qu'il jouait\
les plus jolis motifs des _Noces de Jeannette_, ou les plus joyeuses\
m\'e9lodies des _Trovatelles_, Rosalie croyait voir un artiste inspir\'e9. M.\
Gaillard remplissait consciencieusement son r\'f4le de trouble-f\'eate: il\
faisait causer Henri Tourneur. Le bonhomme appartenait \'e0 la d\'e9plorable\
cat\'e9gorie des ignorants qui veulent apprendre dans un \'e2ge o\'f9 l'on\
n'apprend plus. \'c9pris de l'histoire romaine, comme on s'\'e9prend de\
l'histoire naturelle des insectes ou des coquillages, il avait lu\
et relu deux ou trois volumes d'\'e9rudition surann\'e9e; il les citait \'e0\
tout propos, interrogeant, discutant, et cherchant, comme il disait,\
\'e0 \'e9tendre le modeste champ de ses connaissances. Henri faisait sa\
partie avec tout le respect qu'on doit \'e0 l'\'e2ge, \'e0 la fortune et \'e0 la\
qualit\'e9 d'un futur beau-p\'e8re. Quand il \'e9tait las de disserter, et\
que les jeunes gens se rejetaient sur le chapitre de leur amour et\
de leurs esp\'e9rances, il reprenait bient\'f4t la parole et s'embarquait\
dans de longues recommandations filandreuses qui pourraient se r\'e9sumer\
ainsi: \'abNe vous aimez pas trop; vous savez que rien n'est encore\
d\'e9cid\'e9.\'bb En d\'e9pit de ces petites pr\'e9cautions, l'atelier de Henri \'e9tait\
un paradis terrestre, sous la garde de Boule-de-Neige. M. de Chingru\
essaya plusieurs fois de s'y introduire; il soup\'e7onnait quelque\
myst\'e8re. Mais il trouva toujours visage de bronze; Boule-de-Neige\
lui r\'e9pondit imperturbablement: \'abMonsieur sortir dehors,--ma\'eetre \'e0\
moi d\'eener en ville.--Bon petit blanc partir campagne, chasser les\
b\'eates, tirer fusil.\'bb C'est son ma\'eetre qui lui a enseign\'e9 la langue\
pittoresque de Vendredi. Au lieu de l'envoyer \'e0 l'\'e9cole, o\'f9 on lui\
e\'fbt appris le fran\'e7ais, il s'est impos\'e9 \'e0 lui-m\'eame les fonctions\
d'instituteur. \'abPrends bien garde de devenir trop savant et de parler\
comme tout le monde, lui dit-il quelquefois: tu perdrais ta couleur!\'bb\
Et Boule-de-Neige tient \'e0 conserver sa couleur, la plus belle qui soit\
au monde, selon lui.\
\
Le portrait fut termin\'e9 avec les vacances de M. Gaillard, vers la fin\
du mois de juillet. On n'eut garde de l'envoyer chez l'encadreur,\
o\'f9 vingt artistes auraient pu le voir. Un ouvrier vint prendre les\
mesures, et apporta, trois semaines apr\'e8s, une bordure de 500 francs\
que M. Gaillard paya un louis sans marchander. Tandis qu'il y \'e9tait il\
versa les 50 francs du portrait contre quittance.\
\
Le dimanche suivant, il offrit une soir\'e9e de bi\'e8re et d'\'e9chaud\'e9s \'e0 tous\
ses amis: c'\'e9tait un ancien notaire de Villiers-le-Bel, trois vieux\
exp\'e9ditionnaires, le ma\'eetre d'\'e9criture de Rosalie et un ex-fabricant de\
visi\'e8res de casquettes retir\'e9 des affaires avec mille \'e9cus de rente. On\
se r\'e9unit \'e0 sept heures et demie. A neuf heures, M. Gaillard annon\'e7a\
une surprise: il enleva d\'e9licatement l'abat-jour de la lampe tandis que\
sa s\'9cur tirait un rideau de serge verte et d\'e9couvrait le portrait de\
Rosalie. Il n'y eut qu'un cri d'admiration:\
\
\'abLe beau cadre! s'\'e9cria le fabricant de visi\'e8res.\
\
--Eh! mais, c'est le portrait de votre demoiselle! fit le notaire.\
\
--Et ressemblant! dit le ch\'9cur des employ\'e9s.\
\
--Voil\'e0 comme je fais les choses, ajouta M. Gaillard en baisant le\
front de sa fille.\
\
--Je me permettrai une observation, reprit le ma\'eetre d'\'e9criture, qui\
n'avait encore rien dit: pourquoi M. Gaillard n'a-t-il pas attendu,\
pour faire cette surprise \'e0 Mademoiselle, que nous fussions au 4\
septembre, jour de sainte Rosalie?\
\
--Parce que je lui en m\'e9nage une autre pour sa f\'eate, r\'e9pliqua\
r\'e9sol\'fbment M. Gaillard.\
\
--Vous avez le moyen! dit le ch\'9cur.\
\
--Oserait-on demander, dit le notaire, \'e0 combien cette image vous\
revient?\
\
--A 70 francs, tout compris.\
\
--C'est cher, et cela n'est pas cher. Et de qui est-ce?\
\
--Cela n'est de personne; c'est un portrait.\
\
--Cela! s'\'e9cria une grosse voix qui fit tressaillir tout le monde,\
c'est un Tourneur, deuxi\'e8me mani\'e8re, et cela vaut 8000 francs!\'bb\
\
M. Gaillard tomba foudroy\'e9 sur une chaise.\
\
\'abBonsoir, papa Gaillard! Mesdemoiselles, j'ai bien l'honneur!\
Messieurs, je suis le v\'f4tre! ajouta M. de Chingru, que la bonne avait\
introduit sans l'annoncer. Il fait un chaud de tous les diables.\
\
--Le temps est lourd, dit le notaire haletant.\
\
--L'atmosph\'e8re est \'e9lectrique, reprit le ma\'eetre d'\'e9criture,\
s\'e9rieusement oppress\'e9.\
\
--Il pleuvra demain,\'bb dit le ch\'9cur.\
\
La conversation continua sur ce ton jusqu'\'e0 dix heures. M. de Chingru\
battit en retraite, et tout le monde le suivit. Il y avait eu scandale\
chez M. Gaillard.\
\
Le lendemain matin, Chingru se pr\'e9senta \'e0 l'atelier, et Boule-de-Neige\
lui ouvrit la porte: il raconta l'\'e9v\'e9nement de la veille et f\'e9licita\
chaudement son ami. \'abApr\'e8s un pareil \'e9clat, dit-il, l'affaire est dans\
le sac. Le vieux Romain a pass\'e9 le Rubicon, et je t'en f\'e9licite. Sans\
moi!...\
\
--Je sais ce que je te dois, et je ne l'oublierai pas.\
\
--Ma foi! mon cher, si tu veux \'eatre reconnaissant, je t'apporte une\
belle occasion. J'ai d\'e9nich\'e9, moi aussi, un mariage d'or.\
\
--Peste! Il y en a donc pour tout le monde!\
\
--Une affaire magnifique, te dis-je.... Je commence \'e0 faire ma cour.\
\
--Bravo!\
\
--Le diable est qu'il y a des avances \'e0 faire, des bouquets, des\
cadeaux, et je suis momentan\'e9ment sans le sou.\
\
--Je te croyais \'e0 ton aise.\
\
--On ne me paye pas mes rentes. Ah! mon cher ami, te pr\'e9serve le ciel\
d'avoir jamais des fermiers!\
\
--Tu veux de l'argent? Voici.\
\
--Deux cents francs! que veux-tu que je fasse de deux cents francs?\
\
--On a pas mal de bouquets pour ce prix-l\'e0. Mais s'il te faut les cinq\
cents reviens \'e0 midi, je te les remettrai.\
\
--Mon cher bon, je vois avec douleur que nous sommes loin de compte. Il\
faudrait, pour bien faire, que tu pusses me pr\'eater dix billets de mille.\
\
--Pour tes bouquets?\
\
--Pour mes bouquets et pour autre chose. As-tu peur de moi? Ne suis-je\
pas bon pour dix mille francs?\
\
--Tout beau! ne te f\'e2che pas. Tu sais que je puis me marier d'un moment\
\'e0 l'autre. J'ai annonc\'e9 cinquante mille; si je n'ai pas mon compte, le\
p\'e8re Gaillard poussera les hauts cris.\
\
--Tu lui pr\'e9senteras mon titre.\
\
--Voil\'e0 qui change la th\'e8se. Ah! si tu me donnes un titre, je n'ai plus\
d'objection \'e0 faire. O\'f9 sont tes propri\'e9t\'e9s?\
\
--Une hypoth\'e8que! Pour qui me prends-tu? On donne une hypoth\'e8que \'e0 un\
usurier; mais je croyais qu'avec un ami il suffisait d'une signature.\
Je t'offre ma signature!\
\
--Bien oblig\'e9!\
\
--Tu me refuses?\
\
--Positivement.\
\
--Tu ne sais pas ce qui peut arriver!\
\
--Advienne que pourra!\
\
--Ton mariage n'est pas encore fait.\
\
--Qu'est-ce \'e0 dire? et sur quel ton le prends-tu?\
\
--Je te donne vingt-quatre heures de r\'e9flexion. Si demain....\'bb\
\
Le peintre n'en entendit pas davantage. Il ouvrit la porte, saisit\
Chingru par les \'e9paules et le lan\'e7a horizontalement sur une corbeille\
d'hortensias qui ne s'en releva jamais.\
\
\
III\
\
M. Gaillard se r\'e9pandit en dol\'e9ances apr\'e8s le d\'e9part de ses amis. Sa\
fille et sa s\'9cur le consol\'e8rent. \'abO\'f9 est le mal? disait la vieille Mlle\
Gaillard. Un peu plus t\'f4t, un peu plus tard, il aurait fallu leur\
annoncer le mariage.\
\
\'abQuel mariage?\
\
--Le mien, papa, reprit hardiment Rosalie.\
\
--Tu en parles comme s'il \'e9tait fait. Tu n'as peur de rien, toi!\
\
--Il faudrait \'eatre bien poltronne pour s'effrayer du bonheur.\
\
--Tu aimes donc ce jeune artiste? (Le nom d'_artiste_ \'e9corchait encore\
un peu cette bouche v\'e9n\'e9rable.)\
\
--Je crois l'aimer de tout mon c\'9cur.\
\
--Il ne suffit pas de croire, il faudrait \'eatre bien s\'fbre. R\'e9fl\'e9chis\
encore; p\'e8se bien le pour et le contre.\
\
--C'est tout pes\'e9, mon p\'e8re.\
\
--Tu n'\'e9prouves pas le besoin de te recueillir un mois ou deux avant\
une affaire aussi importante?\
\
--Voici vingt-cinq ans et trois mois que je me recueille, mon bon p\'e8re.\
\
--Oh! les enfants! Si ce mariage se fait, tu commenceras par me signer\
une d\'e9claration olographe, c'est-\'e0-dire enti\'e8rement \'e9crite de ta main,\
comme quoi c'est toi qui veux \'e9pouser M. Tourneur.\
\
--Je signerai des deux mains, mon cher p\'e8re.\
\
--De cette fa\'e7on, ma responsabilit\'e9 sera couverte; et si tu viens me\
dire dans dix ans: \'abPourquoi m'avez-vous mari\'e9e \'e0 un artiste? je te\
r\'e9pondrai, preuves en main: C'est toi qui l'as voulu!\'bb\
\
--Je ne me plaindrai jamais, mon excellent p\'e8re. Mais qu'est-ce qu'ils\
vous ont donc fait, ces pauvres artistes, pour que vous les jugiez si\
mal?\
\
--Tu as beau dire, ils forment une caste en dehors de la soci\'e9t\'e9.\
Je comprends les fabricants qui produisent, les n\'e9gociants qui\
d\'e9bitent, les soldats qui illustrent leur pays, les fonctionnaires\
qui l'administrent. L'artiste est en dehors de tout; les Romains, nos\
anc\'eatres, n'en faisaient aucun cas; ils le consid\'e9raient comme une\
superf\'e9tation du corps social.\
\
--Fi! les vilains grands mots! Lorsque ce pauvre Henri s'enferme dans\
son atelier devant ses toiles ou ses panneaux, que fait-il?\
\
--Ce qu'il fait? pas grand'chose: il fabrique des tableaux.\
\
--Ah! je vous y prends. Il fabrique. Il est fabricant. Un peintre est\
un fabricant de tableaux. Il produit des toiles peintes, comme votre\
ami M. Cottinet a produit des visi\'e8res de casquettes!\
\
--C'est bien diff\'e9rent!\
\
--J'en conviens. Et lorsqu'il a fini un tableau, qu'en fait-il? le\
garde-t-il en magasin?\
\
--Non, il le vend.\
\
--Vous voyez bien! il le vend. Il \'e9coule ses produits, il d\'e9bite sa\
marchandise, il fait du commerce; il est n\'e9gociant!\
\
--Tu joues sur les mots.\
\
--Pas du tout, je raisonne; et lorsqu'il aura fait une centaine de\
chefs-d'\'9cuvre (car il fait des chefs-d'\'9cuvre), que dira-t-on dans le\
monde? On dira: \'abParis s'honore d'avoir donn\'e9 naissance au c\'e9l\'e8bre\
Henri Tourneur; Henri Tourneur, dont les tableaux ont humili\'e9 la\
vieille Hollande et illustr\'e9 la France moderne.\'bb Cela vaut bien une\
\'e9paulette de sous-lieutenant. Il sera d\'e9cor\'e9 avant deux ans, le\
ministre le lui a promis. Qu'entendez-vous donc par la gloire?\
\
--Tu auras beau dire, ce n'est pas....\
\
--Non, non, je ne vous ferai pas gr\'e2ce d'une syllabe, et vous entendrez\
tout. Vous avez parl\'e9 des fonctionnaires! mais Henri l'est dix fois\
plus que vous, fonctionnaire!\
\
--Ah! je voudrais bien voir cela.\
\
--Qu'est-ce qu'un fonctionnaire? un homme au service de l'\'c9tat, et\
pay\'e9 sur le budget; plus cher on est pay\'e9, plus on est fonctionnaire.\
Et maintenant, lorsque Henri re\'e7oit une commande du minist\'e8re qui\
l'occupera durant toute une ann\'e9e, se met-il au service de l'\'c9tat, oui\
ou non? Et lorsqu'au bout de l'ann\'e9e il s'en va au tr\'e9sor toucher 40\
000 francs, n'est-il pas dix fois plus fonctionnaire que vous, qui\
n'en touchez que 4000?\
\
--Grand enfant! ceci nous prouve....\
\
--Qu'il faut me marier \'e0 mon cher Henri, si vous voulez que j'\'e9pouse \'e0\
la fois un fabricant, un marchand et un fonctionnaire!\
\
--Mais, fille terrible, est-ce que j'ai le temps de te marier? Voici\
encore mes terrains qui reviennent sur le tapis: on parle d'y fonder\
une cit\'e9 ouvri\'e8re. J'ai vu la liste du conseil d'administration;\
tous hommes tr\'e8s-bien. Ils m'ont fait parler par un de mes chefs; je\
recevrais un million, argent sur table, et l'on me laisserait un lot de\
20 m\'e8tres sur 15 pour b\'e2tir. C'est fort beau: que faire?\
\
--Accepter, puisque c'est fort beau.\
\
--Mais dans dix ans cela serait superbe!\
\
--Mais dans cent ans, papa, cela serait magnifique! Il est vrai que ni\
vous ni moi n'en profiterions.\
\
--Tout cela me rompt la t\'eate. Bonsoir, je me couche.\
\
--Sans rien d\'e9cider, papa?\
\
--La nuit porte conseil.\'bb\
\
Le digne homme dormit, comme \'e0 l'ordinaire, d'un sommeil profond et\
retentissant, dont le bruit rappelait tant\'f4t les grondements de la\
foudre, tant\'f4t le roulement d'une diligence sur un pont. Il y a en lui\
deux choses que les soucis rongeurs n'ont jamais pu entamer: l'app\'e9tit\
et le sommeil. Il partit pour son bureau plus irr\'e9solu qu'il ne l'avait\
jamais \'e9t\'e9, mais lest\'e9 d'une livre de pain et d'une \'e9norme jatte de\
caf\'e9 au lait. Il \'e9tait \'e0 peine arriv\'e9 \'e0 la rue Saint-Lazare, lorsque\
sa fille et sa s\'9cur entendirent le plus formidable carillon qui, de\
m\'e9moire de sonnette, e\'fbt retenti dans la maison. Rosalie courut \'e0 la\
porte, en criant: \'abIl est arriv\'e9 quelque chose \'e0 papa!\'bb\
\
Le sonneur \'e9tait M. de Chingru, boutonn\'e9 jusqu'au cou, dans un grand\
air de discr\'e9tion importante. On le re\'e7ut: Rosalie et sa tante se\
tenaient habill\'e9es d\'e8s huit heures du matin, comme en province. A\
neuf, les traces du d\'e9jeuner avaient disparu, et la salle \'e0 manger se\
transformait en ouvroir.\
\
\'abMesdames, dit Chingru, pardonnez-moi de vous d\'e9ranger \'e0 pareille\
heure. Je viens remplir pr\'e8s de vous un devoir d'honn\'eate homme. C'est\
moi qui ai conduit ici M. Henri Tourneur, \'e0 l'occasion d'un terrain\
qu'il pr\'e9tendait acheter: puiss\'e9-je arriver \'e0 temps pour arr\'eater les\
suites de mon imprudence!\
\
--H\'e2tez-vous, monsieur, parlez; qu'y a-t-il? dit Rosalie.\
\
--Mademoiselle, vous \'eates t\'e9moin que j'ai toujours fait l'\'e9loge de M.\
Tourneur.\
\
--Oui, monsieur; ensuite?\
\
--Je vous ai dit, \'e0 vous comme \'e0 Mlle votre tante et \'e0 M. votre\
p\'e8re, que Tourneur \'e9tait un artiste de talent, un excellent c\'9cur,\
et ce que nous appelons, nous autres hommes de plaisir, un vrai bon\
enfant. Je le jugeais en camarade, et mon opinion n'a pas chang\'e9; vous\
m'interrogeriez encore sur ces points-l\'e0, je vous r\'e9pondrais la m\'eame\
chose. Mais pourquoi n'ai-je pas su plus t\'f4t que M. votre p\'e8re avait\
d'autres id\'e9es, et qu'il voulait vous marier \'e0 lui? Certes, je ne vous\
aurais pas cri\'e9: \'abNe l'\'e9pousez pas, il est indigne de vous, vous vous\
en repentiriez plus tard!\'bb Non, je ne suis pas homme \'e0 desservir un\
ami. Mais je vous aurais dit tout doucement, l\'e0, dans votre int\'e9r\'eat:\
\'abVoil\'e0 l'obstacle; il y a des femmes qui s'en \'e9pouvanteraient; il y en\
a d'autres qui croiraient que ce n'est rien; \'e0 vous de voir si vous\
voulez engager la lutte avec cette personne, et le souvenir d'une\
longue liaison, et les gages r\'e9ciproques, et tout ce qui s'ensuit. Si\
vous esp\'e9rez \'eatre la plus forte, mariez-vous!\'bb\
\
M. de Chingru n'eut pas plut\'f4t parl\'e9, qu'il recueillit les fruits de\
son discours. Les larmes ne tomb\'e8rent pas des yeux de Rosalie, elles\
jaillirent devant elle, comme lanc\'e9es par une force invisible. Mais ce\
fut l'affaire d'un instant. La courageuse fille contint sa douleur.\
\
\'abJe vous remercie de vos bonnes intentions, dit-elle, nous savions\
tout.\'bb Elle ajouta, pour assurer l'effet de son mensonge trop \'e9vident:\
\'abM. Tourneur nous a confi\'e9 l'histoire de la liaison dont vous parlez,\
et votre z\'e8le ne nous apprend rien. Du reste, tout est rompu, n'est-il\
pas vrai?\
\
--Je le crois, mademoiselle, autant qu'on peut rompre....\
\
--Il suffit, monsieur; et si aucun autre devoir \'e0 remplir ne vous\
retient chez nous....\
\
--Je.... Si vous.... Vous comprenez, mademoiselle, que, plac\'e9 entre la\
n\'e9cessit\'e9 de parler ou de me taire....\
\
--Vous vous \'eates tu quand il fallait parler, et vous avez parl\'e9 quand\
il fallait vous taire. Adieu, monsieur.\'bb\
\
C'est en ces termes que M. de Chingru fut remis \'e0 la porte.\
\
Le m\'eame jour, \'e0 quatre heures du soir, M. Gaillard venait de serrer ses\
plumes, son canif et ses manches de percale noire. Une grande et belle\
femme, jaune comme une orange, fit invasion dans son bureau.\
\
\'abMonsieur, s'\'e9cria-t-elle avec un accent tr\'e8s-marqu\'e9, _il_ est un\
monstre! Je l'aimais, je l'aime encore; j'ai quitt\'e9 pour lui mon pays,\
ma famille et le th\'e9\'e2tre de la Scala o\'f9 j'\'e9tais _prima donna_ absolue.\
Il veut se marier; il m'abandonne avec nos deux pauvres enfants,\
_Enrico_ et Henriette. C'est un monstre, monsieur, un p\'e8re d\'e9natur\'e9. Je\
vous d\'e9fends de lui donner votre fille! Mon cher Gaillard, tu as l'air\
d'un honn\'eate homme; promets-moi que tu ne lui donneras pas ta fille!\
Je suis folle, vois-_tou_; comprends-moi bien, mon bon Gaillard, je ne\
sais pas le fran\'e7ais, je _mi spiego_ mal; mais tu vois bien que je....\
je n'ai plus ma t\'eate. S'il se marie, je _l'ammazzero_.... je le tuerai\
avec sa femme; je me tuerai ensuite, je mettrai le feu \'e0 l'\'e9glise, et\
j'irai faire p\'e9nitence \'e0 Rome! Jure-moi que tu ne lui donneras pas ta\
fille!\'bb\
\
M. Gaillard essuya un d\'e9luge de paroles o\'f9 l'italien et le fran\'e7ais se\
m\'ealaient agr\'e9ablement. Il d\'e9m\'eala comme il put ce fatras d'exclamations,\
et il apprit que son futur gendre avait s\'e9duit et abandonn\'e9 Mellina\
Barni. Il consola comme il put la belle inconsolable, et il\
\'e9crivit, s\'e9ance tenante, le billet suivant qu'il fit porter par un\
commissionnaire:\
\
\
  \'abParis, ce lundi 30 juillet 1855, quatre heures un quart.\
\
  \'abMonsieur,\
\
\'abJ'ai re\'e7u \'e0 mon bureau la visite de Mlle Mellina Barni; je n'ai rien\
de plus \'e0 vous dire. Cette jeune dame para\'eet fort int\'e9ressante, et je\
ne suis pas assez d\'e9natur\'e9 pour vouloir la s\'e9parer du p\'e8re de ses\
enfants.\
\
\'abVeuillez agr\'e9er, monsieur, les assurances de ma consid\'e9ration la plus\
distingu\'e9e\
\
  \'abGAILLARD.\'bb\
\
\
La signature \'e9tait paraf\'e9e de main de ma\'eetre. Le papier \'e9tait ce beau\
papier \'e0 forme, papier \'e9pais, pesant, verg\'e9, papier seigneurial, que le\
gouvernement fait fabriquer tout expr\'e8s pour l'usage de ses bureaux et\
la correspondance de ses employ\'e9s.\
\
Henri Tourneur n'entra pas dans tant de d\'e9tails. Il s'habilla en un\
tour de main, prit sa canne et courut chez Mellina, qui le re\'e7ut \'e0 bras\
ouverts.\
\
Mellina est une petite femme blonde, fluette, et blanche comme une\
goutte de lait. Elle parle le fran\'e7ais sans aucun accent, puisqu'elle\
doit d\'e9buter \'e0 l'Op\'e9ra-Comique dans une pi\'e8ce en un acte et trois\
tableaux, un petit chef-d'\'9cuvre de Meyerbeer.\
\
Elle \'e9tait en peignoir blanc et r\'e9p\'e9tait l'_allegro_ d'un morceau\
magnifique. Henri lui fit une sc\'e8ne \'e0 laquelle elle ne comprit rien,\
sinon qu'on avait abus\'e9 de son nom. Elle ne connaissait ni M. de\
Chingru, ni M. Gaillard. Elle devinait bien que Henri avait rompu avec\
elle pour se marier, et elle avait de bonnes raisons pour s'affliger\
de son mariage; mais \'e0 aucun prix elle n'e\'fbt voulu l'entraver.\
L'intervention des deux enfants la mit en fureur. Elle s'indigna qu'on\
lui e\'fbt fait jouer \'e0 son insu un r\'f4le de la Limousine ou de la Picarde\
de _M. de Pourceaugnac_. Pour un rien, elle aurait couru avec Henri\
chez M. Gaillard; et le peintre eut quelque peine \'e0 lui faire entendre\
que le rem\'e8de serait pire que le mal.\
\
Il s'en alla droit \'e0 la rue d'Amsterdam, et trouva la porte close: on\
\'e9tait au spectacle, du moins la servante le dit. Pendant huit jours, il\
revint \'e0 la charge, et rencontra toujours m\'eame r\'e9ponse. Il vint dans\
la journ\'e9e: on \'e9tait au concert. Tant de spectacles et de concerts\
\'e9quivalaient \'e0 un cong\'e9 en r\'e8gle. Si, en descendant l'escalier,\
il avait rencontr\'e9 M. de Chingru, il en e\'fbt fait des morceaux. Il\
\'e9crivit \'e0 M. Gaillard, puis \'e0 sa s\'9cur: on lui renvoya ses lettres sous\
enveloppe. Il perdit patience, et se fit conduire au palais chez le\
substitut de service. C'\'e9tait un jeune homme de trente ans, initi\'e9\
avant l'\'e2ge \'e0 tous les myst\'e8res de la vie parisienne.\
\
\'abMonsieur, lui r\'e9pondit le magistrat, ce n'est pas la premi\'e8re fois\
que le parquet a connaissance d'une pareille affaire. Vous avez\
entendu parler des agences de mariages dont les men\'e9es publiques ont\
\'e9t\'e9 quelquefois tol\'e9r\'e9es, quelquefois r\'e9prim\'e9es par les tribunaux. En\
dehors des grandes maisons qui affichent leur prospectus, il existe\
toute une classe d'individus dont la profession unique est de d\'e9pister\
les grandes fortunes, les dots colossales et les millions log\'e9s au\
quatri\'e8me \'e9tage pour en pr\'e9lever une part. Ils s'associent entre eux et\
forment des compagnies anonymes dont l'intrigue est le seul capital, et\
dont les statuts n'ont jamais \'e9t\'e9 publi\'e9s. Les unes exigent jusqu'\'e0 dix\
pour cent de la dot, les autres se contentent d'un b\'e9n\'e9fice modique,\
car l\'e0, comme partout, vous trouverez la concurrence. M. de Chingru,\
quel que soit son v\'e9ritable nom, s'est montr\'e9, \'e0 coup s\'fbr, un des plus\
mod\'e9r\'e9s. Lorsqu'il s'est vu refuser la r\'e9tribution qu'il esp\'e9rait,\
il aura fait jouer par quelqu'une de ses associ\'e9es, ou plut\'f4t de ses\
complices, la petite sc\'e8ne que vous nous signalez. Nous rechercherons\
la com\'e9dienne et l'auteur de la pi\'e8ce; mais il n'est pas probable que\
l'on d\'e9couvre une femme sur qui vous avez si peu de renseignements,\
et, quand on la trouverait, il serait assez difficile d'\'e9tablir la\
complicit\'e9 de Chingru.\'bb\
\
En rentrant chez lui, le peintre trouva la lettre suivante, dat\'e9e du\
Havre:\
\
\
\'abMon pauvre Tourneur, si je t'avais offert de te donner 990 000 francs\
et une femme adorable par-dessus le march\'e9, tu m'aurais mis au rang\
des dieux. J'ai fait la sottise de te pr\'e9senter l'affaire autrement;\
je t'ai offert un million dont 10 000 francs pour moi. Tu t'es f\'e2ch\'e9,\
il t'en cuit. Je me suis veng\'e9 en artiste. J'ai trouv\'e9 le moyen de\
persuader \'e0 M. Gaillard que tu \'e9tais le p\'e8re de deux enfants et le\
mari ou \'e0 peu pr\'e8s d'une femme jaune. C'est un coup dont tu ne te\
rel\'e8veras jamais, pauvre Tourneur! Mais moi, quand tu m'as couch\'e9 sur\
les hortensias, \'e9tais-je donc sur un lit de roses?\
\
  CHINGRU et Cie.\'bb\
\
\
Henri allait d\'e9chirer le papier, dans un mouvement de col\'e8re; mais,\
comme il \'e9tait blond, il se ravisa: \'abCe bon Chingru! pensa-t-il, il va\
me r\'e9concilier avec M. Gaillard! Il ne s'agit plus que de le forcer \'e0\
lire cette lettre.\'bb\
\
Il chercha une grande enveloppe, il y insinua la lettre de Chingru,\
cacheta avec une \'e9norme cornaline aux armes de Ninon de Lenclos, et\
\'e9crivit l'adresse en belle ronde:\
\
  _A Monsieur\
  Monsieur_ GAILLARD, _archiviste,\
  Au minist\'e8re de...._\
\
M. Gaillard ouvrit la lettre aussi pieusement que s'il e\'fbt d\'e9cachet\'e9\
une d\'e9p\'eache. La signature de Chingru piqua sa curiosit\'e9: il s'\'e9tait\
promis de renvoyer les lettres de Tourneur, mais non celles de\
Chingru. Ce singulier document lui mit l'esprit \'e0 l'envers. Il se taxa\
d'injustice et de cruaut\'e9, et il demanda la permission de quitter le\
bureau \'e0 deux heures: c'\'e9tait la premi\'e8re fois depuis trente ans!\
\
Rosalie mouilla de ses larmes l'autographe de Chingru. \'abJ'en \'e9tais\
s\'fbre, dit-elle, et si vous m'aviez crue, vous auriez \'e9cout\'e9 la d\'e9fense\
du pauvre Henri!\'bb On convint d'aller le trouver \'e0 son atelier le\
lendemain matin, tous ensemble, Rosalie, son p\'e8re et sa tante. On lui\
devait bien cette r\'e9paration. Rosalie \'e9tait folle de joie.\
\
\'abComment! tu l'aimais encore? lui demanda son p\'e8re.\
\
--Plus que jamais. Quelque chose me disait l\'e0 qu'on nous l'avait\
calomni\'e9.\'bb\
\
La porte s'ouvrit brusquement et la servante annon\'e7a Mlle Mellina\
Barni. Rosalie et sa tante n'eurent que le temps de s'enfuir dans la\
chambre voisine. Je ne sais pas ce qu'elles y disaient, mais je crois\
qu'entre l'oreille de Rosalie et la porte de la salle \'e0 manger il e\'fbt\
\'e9t\'e9 difficile de passer un cheveu.\
\
M. Gaillard regardait la v\'e9ritable Mellina comme un enfant chez\
S\'e9raphin regarde les ombres chinoises. L'id\'e9e lui vint un instant qu'on\
avait form\'e9 un complot contre lui, et qu'on lui enverrait tous les\
jours une nouvelle Mellina Barni. Il songea \'e0 d\'e9m\'e9nager sans donner son\
adresse.\
\
Mellina eut beaucoup de peine \'e0 lui persuader qu'elle s'appelait\
v\'e9ritablement Mellina, qu'elle avait dix-neuf ans, qu'elle n'\'e9tait pas\
m\'e8re de famille, qu'elle vivait avec sa m\'e8re, et qu'elle ne venait\
pas se plaindre de M. Henri Tourneur. Elle lui expliqua en fort bon\
fran\'e7ais qu'elle \'e9tait sage, quoiqu'elle sort\'eet du th\'e9\'e2tre de la Scala\
et qu'elle entr\'e2t \'e0 l'Op\'e9ra-Comique. Elle lui apprit qu'une fille de\
th\'e9\'e2tre peut faire des visites, recevoir des pr\'e9sents et avoir des\
amis, sans \'eatre ni compromise ni compromettante. Elle avoua qu'elle\
avait aim\'e9 M. Henri Tourneur et qu'elle avait esp\'e9r\'e9 se marier avec\
lui, mais que, depuis le milieu du mois de mai, il avait cess\'e9 toutes\
visites et d\'e9nou\'e9 honorablement une liaison qui n'avait jamais rien eu\
que d'honorable. \'abJe ne vous dirai pas, monsieur, ajouta-t-elle, que\
j'ai renonc\'e9 sans regret \'e0 mes esp\'e9rances; mais c'est une destin\'e9e \'e0\
laquelle nous devons toutes nous attendre. Nous sommes toutes un peu\
courtis\'e9es par des jeunes gens riches qui nous trouvent assez belles\
pour \'eatre aim\'e9es, qui ne nous aiment pas assez pour se marier avec\
nous, et qui, lorsqu'ils se sont assur\'e9s de notre vertu, nous tournent\
le dos et se marient en ville. Voil\'e0 pr\'e9cis\'e9ment l'histoire de M.\
Tourneur; et comme on vous en a cont\'e9 une autre qui n'est ni \'e0 sa\
louange ni \'e0 la mienne, comme vous lui avez ferm\'e9 votre porte, comme je\
sais qu'il est malade de chagrin, j'ai pris mon courage \'e0 deux mains,\
je suis venue, et j'esp\'e8re que vous saurez distinguer les inventions de\
la calomnie du langage de la v\'e9rit\'e9.\'bb\
\
Quand Mellina fut sortie, Rosalie accourut. Peut-\'eatre aurait-elle\
pr\'e9f\'e9r\'e9 que les mensonges de Chingru fussent sans aucun fondement; et\
cependant je ne jurerais pas que la visite de Mellina ait produit un\
mauvais effet sur elle. Mellina, vue \'e0 travers la serrure, lui avait\
paru fort jolie, et elle pardonnait au peintre de l'avoir aim\'e9e. Elle\
savait qu'une fille qui \'e9pouse un homme de trente-quatre ans a toujours\
des rivales dans le pass\'e9, et elle aimait mieux ne point les avoir\
laides: dix-neuf femmes sur vingt raisonneront comme elle. Elle avait\
reconnu \'e0 l'accent de Mellina qu'elle parlait vrai et que cet amour\
\'e9tait irr\'e9prochable. Enfin elle apprenait \'e0 n'en pouvoir douter qu'elle\
avait d\'e9tr\'f4n\'e9 la belle Italienne d\'e8s le milieu de mai, c'est-\'e0-dire d\'e8s\
le premier coup d'\'9cil.\
\
Mais M. Gaillard \'e9tait retomb\'e9 dans toutes ses perplexit\'e9s. Il\
ne voulait plus aller voir M. Tourneur; il reprochait \'e0 sa fille\
l'obstination de son amour. \'abJe veux bien, disait-il, que ce jeune\
homme soit moins coupable qu'on ne me l'a dit; mais il a fr\'e9quent\'e9\
les actrices, et qui a bu boira. Tu crois qu'il te sera fid\'e8le; mais\
il a abandonn\'e9 cette jeune Italienne; il pourrait bien te jouer le\
m\'eame tour. D'ailleurs, tant que mes terrains ne seront pas vendus, il\
ne faut pas songer \'e0 ce mariage.\'bb Quand on le pressait de vendre ses\
terrains, il r\'e9pondait: \'abRien ne presse; je les vendrai pour donner\
une dot \'e0 ma fille, et ma fille n'est pas encore mari\'e9e.\'bb La vue du\
portrait le chagrinait; il songeait avec d\'e9pit qu'il \'e9tait l'oblig\'e9 de\
Henri Tourneur.\
\
\'abQue ferons-nous de ce maudit portrait? demandait-il \'e0 Rosalie. Nous ne\
pouvons pas le garder ici apr\'e8s une rupture. Si on le lui renvoyait?\
\
--Y songez-vous, mon p\'e8re? Je serais en permanence dans son atelier?\
\
--Le vendre et lui faire remettre l'argent serait ind\'e9licat. Le donner?\
\'e0 qui? Je ne veux ni donner ni vendre le portrait de ma fille. Il\
pourrait tomber dans le commerce, et \'e0 chaque vente de l'h\'f4tel Drouot,\
je craindrais de lire dans mon journal: \'abPortrait de Mlle R. G., par M.\
Henri Tourneur: 8000 fr.\'bb J'aimerais mieux le gratter de mes propres\
mains.\
\
--D\'e9truire mon portrait! tout ce qui me reste des plus heureux moments\
de ma vie!\
\
--Tais-toi! Maudit peintre! maudit Chingru! Maudits terrains! je les\
donnerais pour rien \'e0 qui voudrait les prendre! Si nous \'e9tions moins\
riches, tout cela ne serait pas arriv\'e9!\'bb\
\
M. Gaillard perdit l'app\'e9tit; il mangea comme un homme ordinaire. Son\
sommeil devint beaucoup plus l\'e9ger et infiniment moins bruyant. Il fut\
inexact \'e0 son bureau; il arriva deux fois apr\'e8s dix heures, le 17 et\
le 18 ao\'fbt. Lorsqu'il rentrait \'e0 la maison, la vieille tante disait \'e0\
Rosalie: \'abIl faut que ton p\'e8re ait beaucoup r\'e9fl\'e9chi, son nez est tout\
rouge d'un c\'f4t\'e9.\'bb\
\
Henri ne travaillait plus; il vivait sur le trottoir de la rue\
d'Amsterdam. M. Gaillard l'\'e9vitait avec soin, et il n'osait aborder M.\
Gaillard. Il aurait bien os\'e9 parler \'e0 Rosalie, mais elle ne sortait\
pas sans son p\'e8re. Enfin, le 3 septembre, il re\'e7ut une lettre de M.\
Gaillard qui l'invitait \'e0 venir toucher 7950 francs pour solde du\
portrait. On l'attendrait \'e0 cinq heures avec les fonds. Il se rendit\
\'e0 cette \'e9trange invitation, non pour l'argent, mais pour Rosalie. A\
la m\'eame heure, les trois principaux fondateurs de la cit\'e9 ouvri\'e8re\
\'e9taient r\'e9unis chez M. Gaillard pour conclure l'affaire des terrains.\
Le bonhomme n'avait voulu se charger de rien: il s'\'e9tait repos\'e9 de\
tout sur Rosalie, et c'est elle qui avait trait\'e9 avec les acqu\'e9reurs.\
Henri arriva comme le notaire lisait le dernier paragraphe de l'acte de\
vente.\
\
\'abLes acqu\'e9reurs s'engagent \'e0 faire construire sur le lot F, appartenant\
au vendeur, une maison d'habitation pour M. Gaillard et sa famille,\
avec un atelier de peintre au premier \'e9tage.\'bb\
\
M. Gaillard regarda sa fille, qui regarda Henri, qui ne regardait\
personne: il \'e9tait horriblement p\'e2le et s'appuyait au mur.\
\
\'abAllons! dit le bonhomme en prenant la plume, voici un parafe qui me\
d\'e9livrera de tous mes soucis!\
\
--Monsieur, remarqua le notaire, vous avez une bien belle \'e9criture.\'bb\
\
\
\
\
LE BUSTE\
\
\
I\
\
Si vous avez de bonnes jambes et si les voyages au long cours ne vous\
font pas peur, nous irons de notre pied jusqu'au ch\'e2teau du marquis de\
Gu\'e9blan. Il est situ\'e9 \'e0 six grands kilom\'e8tres de Tortoni, plus loin\
que la rue Mouffetard, plus loin que les Gobelins et le March\'e9 aux\
chevaux, dans ces r\'e9gions ouvri\'e8res o\'f9 la Bi\'e8vre prom\'e8ne son filet\
d'encre. Cependant il est dans l'enceinte de la ville, et le vin\
qu'on y boit a pay\'e9 l'entr\'e9e. C'est un palais contemporain du premier\
empire, construit par Fontaine, dans le style grec, et entour\'e9 de la\
colonnade de rigueur. Son premier emploi fut de loger les plaisirs d'un\
fournisseur enrichi aux arm\'e9es: on l'appelait alors la Folie-Sirguet.\
Il fut inaugur\'e9 en 1804 par la belle Th\'e9r\'e8se Cabarrus, qui n'\'e9tait\
point encore comtesse de Caraman, et qui n'\'e9tait plus Mme Tallien.\
En 1856, la Folie-Sirguet est une des plus belles villas qui se\
rencontrent dans l'int\'e9rieur de Paris: elle a pour jardin un parc de\
vingt hectares o\'f9 l'on chasse le lapin, le faisan, et m\'eame, en se\
serrant un peu, le chevreuil. La pi\'e8ce d'eau renferme de magnifiques\
\'e9chantillons de tous les poissons d'Europe, sans excepter le silure.\
La p\'eache et la chasse! que peut-on d\'e9sirer de plus? N'est-ce pas en\
deux mots la campagne \'e0 Paris? Les dedans du ch\'e2teau sont grandioses,\
comme on les aimait autrefois, et \'e9l\'e9gants comme on les pr\'e9f\'e8re\
aujourd'hui. Le luxe mignon de 1856 se joue \'e0 l'aise dans les vastes\
salles de 1804. Je n'ai vu que l'appartement de r\'e9ception, c'est-\'e0-dire\
le rez-de-chauss\'e9e, et j'en suis sorti \'e9merveill\'e9. La salle \'e0 manger,\
lambriss\'e9e de vieux ch\'eane noir et luisant, s'ouvre d'un c\'f4t\'e9 sur la\
salle de billard, la salle d'armes et le fumoir; de l'autre, sur une\
enfilade de salons tr\'e8s-riches et du meilleur go\'fbt. Un seul a conserv\'e9\
sa d\'e9coration primitive, les fauteuils \'e0 t\'eate de sphinx et les chaises\
en forme de lyre: il est plac\'e9 entre un boudoir Pompadour et un salon\
chinois dont les meubles, les tapis, le lustre, la tenture et m\'eame\
les tableaux sont rapport\'e9s de Macao. Tous les plafonds sont peints \'e0\
fresque ou tendus de vieilles tapisseries. Le salon russe, encombr\'e9\
de meubles confortables, est rev\'eatu d'un lierre qui s'enroule autour\
des glaces et fait aux tableaux comme un second cadre de verdure. Je\
me suis repos\'e9 avec d\'e9lices dans une belle salle pav\'e9e en mosa\'efque\
et d\'e9cor\'e9e dans le go\'fbt \'e9l\'e9gant des maisonnettes de Pomp\'e9i. On s'y\
croirait au pied du V\'e9suve, si l'on n'apercevait dans la pi\'e8ce voisine\
un \'e9norme pouff de tapisserie couronn\'e9 par un groupe de Pradier.\
\
Cet appartement hospitalier s'ouvre \'e0 l'art de toutes les nations et de\
tous les si\'e8cles: il accueille \'e9galement la peinture charnue de Rubens\
et les po\'e9tiques r\'eaveries d'Ary Scheffer; on y voit un blond paysage\
de Corot \'e0 quatre pas d'une marine du Lorrain; les nymphes joyeuses de\
Clodion semblent y sourire aux lions de Barye et _le Don Juan naufrag\'e9_\
de Daniel Fert se cramponne \'e0 la roche humide, sans faire lever les\
yeux \'e0 _la P\'e9n\'e9lope_ de Cavalier.\
\
Le premier \'e9tage comprend les appartements du marquis, de sa s\'9cur et\
de sa fille, et je ne sais combien de chambres d'amis. Le ch\'e2teau est\
si loin de tout qu'on y d\'eene rarement sans y coucher, quoique M. de\
Gu\'e9blan ait fait faire deux omnibus pour ramener ses convives \'e0 Paris.\
\
M. de Gu\'e9blan est un gentilhomme comme on n'en voyait pas il y a\
cent ans, comme on en conna\'eet peu, m\'eame de nos jours. Je m'empresse\
de vous dire que sa noblesse est de bon aloi, et que ses titres ne\
sortent point d'une de ces petites officines souterraines qui sont\
moins rares qu'on ne le pense. Nous avons des faux-monnayeurs de\
noblesse qui pr\'e9l\'e8vent un revenu sur la sottise et la vanit\'e9 de leurs\
contemporains, mais les Gu\'e9blan n'ont rien \'e0 d\'e9m\'ealer avec l'industrie\
de ces messieurs: ils datent de saint Louis. Ils ont fait les deux\
derni\'e8res croisades; ils ont port\'e9 les armes de p\'e8re en fils, jusqu'\'e0\
la R\'e9volution, et ils n'ont pas \'e9migr\'e9, ce que je loue. Par un hasard\
dont l'histoire offre peu d'exemples, le sang de cette noble famille\
ne s'est point appauvri, et le dernier des Gu\'e9blan pourrait se mesurer\
en champ clos avec ses anc\'eatres. Il est grand, large, vigoureux, haut\
en couleur, et de force \'e0 porter la cuirasse. Il tire l'\'e9p\'e9e comme un\
mousquetaire, monte \'e0 cheval comme un re\'eetre, mange comme un lansquenet\
et boit comme M. de Bassompierre. Ses cinquante ans ne lui p\'e8sent pas\
plus qu'une plume. Du reste, il porte fi\'e8rement son nom; il n'est pas\
f\'e2ch\'e9 d'\'eatre fils de quelqu'un; il lit volontiers l'histoire de France\
et met \'e0 part tous les livres qui parlent de sa famille; il conserve\
son honneur avec un soin jaloux; il est plein de droiture; il sait\
donner, pr\'eater et perdre son argent; bref, il a le c\'9cur noble. Si vous\
trouvez dix hommes plus aristocrates que lui entre le quai d'Orsay et\
la rue de Vaugirard, vous aurez de bons yeux.\
\
Mais que dirait Gu\'e9blan Ier, \'e9cuyer de la reine Blanche, s'il pouvait\
ressusciter dans le cabinet de son arri\'e8re-neveu? Il s'\'e9crierait en\
se frottant les yeux: \'abOh! oh! le monde est devenu beau fils, depuis\
ma connaissance premi\'e8re! Il me semble, marquis, que vous gagnez de\
l'argent.\'bb\
\
Le grand mot est l\'e2ch\'e9; je peux tout vous dire: le marquis gagne\
\'e9norm\'e9ment d'argent. Il fait ses affaires lui-m\'eame, il n'a pas\
d'intendant, il n'est vol\'e9 par personne, il ne se ruine pas plus\
que le dernier des bourgeois, et il travaille comme un prol\'e9taire \'e0\
doubler son revenu. Et comment? En tout honneur, je vous supplie de le\
croire. Le marquis a pass\'e9 deux ans \'e0 l'\'c9cole polytechnique, trois ans\
\'e0 l'\'c9cole des ponts et chauss\'e9es; il a pris des le\'e7ons d'agriculture\
\'e0 Grignon; il va souvent \'e9couter les professeurs des arts et m\'e9tiers.\
Il suit pas \'e0 pas les progr\'e8s de la science, et il en fait son profit.\
Autant ses anc\'eatres auraient \'e9t\'e9 honteux de savoir, autant il serait\
humili\'e9 si on le prenait en flagrant d\'e9lit d'ignorance. C'est lui qui\
a drain\'e9 le premier champ en Normandie, et il a tripl\'e9 la valeur de\
ses terres. Il fabrique, \'e0 vingt kilom\'e8tres de Lisieux, des tuyaux de\
drainage qu'il livre \'e0 ses voisins avec un b\'e9n\'e9fice de 75%. Il a achet\'e9\
une des premi\'e8res machines \'e0 battre qui se soient vendues en France,\
et il l'a perfectionn\'e9e. Il songe \'e0 acclimater le ver \'e0 soie du ch\'eane\
dans ses for\'eats de Bretagne, il fabrique de l'opium indig\'e8ne dans sa\
propri\'e9t\'e9 du Plessis-Piquet; avant cinq ans, il en exportera en Chine.\
\
La pisciculture a quadrupl\'e9 le produit de ses \'e9tangs du d\'e9partement\
de l'Ain; ses vignes de Langres, qui n'avaient jamais donn\'e9 qu'une\
piquette m\'e9diocre, fournissent aujourd'hui un vin de Champagne\
estim\'e9, qui vient en ligne imm\'e9diatement apr\'e8s les marques\
c\'e9l\'e8bres. Je parierais que vous avez go\'fbt\'e9 de ses ananas; il en\
livre pour 4000 francs par an au commerce de Paris: les restes de\
sa table! Ce gentilhomme bourgeois, tr\'e8s-superbement gentilhomme\
et tr\'e8s-spirituellement bourgeois, ne d\'e9daigne pas d'imprimer ses\
armoiries sur le bl\'e9 qu'il r\'e9colte et le vin qu'il fabrique. Si ses\
a\'efeux y trouvaient \'e0 redire, il leur r\'e9pondrait en bon fran\'e7ais: \'abNous\
sommes au XIXe si\'e8cle, la vie est ch\'e8re, on a d\'e9couvert des mines d'or;\
ce qui co\'fbtait cent francs de votre temps, en vaut mille aujourd'hui;\
les plus grandes fortunes se d\'e9font en cinquante ans; le droit\
d'a\'eenesse est aboli, et pour que mes petits-fils aient un peu d'argent,\
il faut que j'en gagne beaucoup.\'bb Il pourrait ajouter que la France\
lui sait autant de gr\'e9 de ses conqu\'eates pacifiques que de vingt coups\
de lance re\'e7us en bataille rang\'e9e, car il est officier de la L\'e9gion\
d'honneur sans avoir gagn\'e9 la moindre \'e9paulette.\
\
Ses anc\'eatres, qui ne portaient la plume qu'\'e0 leur chapeau, ne\
seraient pas m\'e9diocrement surpris de lire les livres qu'il a sign\'e9s.\
Le dernier en date (Paris, 1854, chez Dentu) a pour titre: DU PETIT\
B\'c9TAIL, _trait\'e9 comprenant l'\'e9ducation des lapins russes et des poules\
cochinchinoises_. Et pourquoi pas? Le vieux Caton a bien l\'e9gu\'e9 \'e0 son\
fils et \'e0 la post\'e9rit\'e9 une recette pour faire la soupe aux choux! Le\
marquis de Gu\'e9blan, qui \'e9crit fort proprement sa langue, est membre de\
la Soci\'e9t\'e9 des gens de lettres; il en \'e9tait questeur vers 1850. Les\
\'e9crivains et les artistes ont toujours trouv\'e9 en lui un protecteur sans\
morgue et un cr\'e9ancier sans m\'e9moire. Il a pour eux des bont\'e9s, et,\
ce qui vaut mieux, des \'e9gards. Je pourrais citer un peintre qu'il a\
litt\'e9ralement retir\'e9 de la Seine, et deux romans qui n'auraient jamais\
\'e9t\'e9 publi\'e9s sans lui. Quel beau d\'eener il nous a offert \'e0 la fin de\
d\'e9cembre! J'esp\'e8re cependant que vous me dispenserez de transcrire ici\
la carte de trois services.\
\
Les propri\'e9t\'e9s immenses qui rapportent \'e0 M. de Gu\'e9blan un demi-million\
par ann\'e9e ne sont pas pr\'e9cis\'e9ment \'e0 lui. Elles appartiennent \'e0 sa\
s\'9cur et \'e0 sa commensale, Mme Michaud. Le marquis s'est mari\'e9 fort\
jeune \'e0 une demoiselle noble qui l'a laiss\'e9 veuf avec dix mille francs\
de rente et une fille \'e0 \'e9lever. Vers la m\'eame \'e9poque, sa s\'9cur \'e9pousa\
un d\'e9molisseur de ch\'e2teaux, un chevalier de la bande noire, dont\
la profession \'e9tait d'abattre des ch\'eanes pour en faire des b\'fbches,\
et de d\'e9fricher les parcs pour planter des l\'e9gumes. Cet honn\'eate\
industriel mourut deux ans apr\'e8s Mme de Gu\'e9blan. Sa veuve, riche et\
sans enfants, remit toutes ses affaires aux mains du marquis en lui\
disant: \'abAdministre mes biens, j'\'e9l\'e8verai ta fille: tu me serviras de\
fermier, je te servirai de gouvernante.\'bb March\'e9 fait, on s'\'e9tablit dans\
le beau ch\'e2teau que M. Michaud n'avait pas eu le temps de d\'e9molir. En\
travaillant pour sa s\'9cur, M. de Gu\'e9blan s'occupait de sa fille, puisque\
Victorine \'e9tait l'unique h\'e9riti\'e8re de Mme Michaud.\
\
C'est une excellente femme que cette Mme Michaud, mais originale! En la\
pla\'e7ant dans un mus\'e9e, on ne ferait que lui rendre justice. D'abord,\
elle est presque aussi grande que son fr\'e8re, c'est-\'e0-dire qu'avec un\
peu plus de moustache, elle ferait un cent-garde tr\'e8s-pr\'e9sentable. Ses\
mains et ses pieds sont terribles: nous pr\'e9serve le ciel de recevoir\
un soufflet de sa main! et si elle meurt debout, comme je le pr\'e9vois,\
il faudra quatre hommes pour la coucher dans la bi\'e8re. Du reste, elle\
est charpent\'e9e aussi solidement qu'un drame de Fr\'e9d\'e9ric Souli\'e9, et\
sa t\'eate n'est pas laide. Elle a le nez arqu\'e9, la bouche fi\'e8re et des\
dents blanches qui ne lui ont rien co\'fbt\'e9. Un double menton adoucit la\
s\'e9v\'e9rit\'e9 de ses traits. Ses cheveux sont tout gris, quoiqu'elle ait \'e0\
peine quarante ans; mais cette nuance lui va bien, et elle l'exag\'e8re en\
mettant de la poudre. Ses \'e9paules sont de celles qu'on peut montrer;\
aussi la verrez-vous d\'e9collet\'e9e d\'e8s quatre heures du soir. Ce n'est pas\
qu'elle veuille plaire \'e0 personne: elle s'habille pour elle, et cela\
se voit assez. L'opinion des autres lui est tellement indiff\'e9rente,\
qu'elle ne fait rien qu'\'e0 sa t\'eate et ne se met jamais qu'\'e0 sa mode.\
Elle coupe ses robes elle-m\'eame et paye double fa\'e7on \'e0 la couturi\'e8re\
pour \'eatre v\'eatue \'e0 sa fantaisie. Quand la modiste lui apporte un chapeau\
neuf, son premier soin est de le d\'e9faire. Sous ses mains redoutables\
un petit chef-d'\'9cuvre de go\'fbt est bient\'f4t transform\'e9 en guenille:\
c'est l'affaire de deux coups de ciseaux et de trois coups de poing.\
Lorsqu'elle re\'e7oit chez elle, c'est dans des toilettes inexplicables,\
que Champollion lui-m\'eame ne d\'e9chiffrerait pas. Je l'ai vue coiff\'e9e\
d'une \'e9charpe en cr\'eape de Chine, avec des fleurs naturelles sem\'e9es\
\'e7\'e0 et l\'e0, et des dentelles de toute provenance, blanches et rousses,\
lourdes et l\'e9g\'e8res, point de Venise et point d'Angleterre, le tout\
fagot\'e9 \'e0 grand renfort d'\'e9pingles, et dans un si beau d\'e9sordre qu'une\
chatte n'y aurait pas retrouv\'e9 ses petits. Ch\'e8re Mme Michaud! ses\
armoires sont un capharna\'fcm de chiffons magnifiques que nulle femme de\
chambre n'a jamais pu mettre en ordre; et son esprit ressemble un peu\
\'e0 ses armoires. La faute en est sans doute \'e0 la famille de Gu\'e9blan, qui\
pensait qu'un homme n'en sait jamais trop, mais qu'une femme en sait\
toujours assez. Non-seulement Mme Michaud est rebelle aux lois les plus\
paternelles de l'orthographe, mais elle a le malheur d'\'e9corcher autant\
de mots qu'elle en prononce. C'est une infirmit\'e9 dont son mari ne\
s'est jamais aper\'e7u, et pour cause; son fr\'e8re y est si bien accoutum\'e9\
qu'il ne s'en aper\'e7oit plus. Heureusement, elle parle si vite, qu'on\
a rarement le temps de l'entendre; elle conte vingt choses \'e0 la fois,\
sans lien, sans ordre, sans transition: elle ne sait le plus souvent ni\
ce qu'elle dit, ni ce qu'elle fait, ni ce qu'elle veut, bonne femme du\
reste, et qui se serait ruin\'e9e vingt fois sans l'autorit\'e9 de son fr\'e8re.\
Tant\'f4t prodigue, tant\'f4t avare; aujourd'hui payant sans marchander,\
demain marchandant sans payer; allumant un billet de cent francs pour\
ramasser un sou, et querellant toute la maison pour une allumette:\
refusant du pain \'e0 un pauvre, parce que la mendicit\'e9 est interdite,\
et jetant un louis \'e0 un chien affam\'e9 qui cherche des os dans un tas;\
pleine de respect pour son fr\'e8re et guettant toutes les occasions de\
le faire enrager; passionn\'e9ment d\'e9vou\'e9e \'e0 sa ni\'e8ce, et press\'e9e de s'en\
d\'e9faire par un mariage: telle \'e9tait, au mois de juin 1855, la s\'9cur de\
M. de Gu\'e9blan et la tante de Mlle Victorine.\
\
On s'\'e9tonnera peut-\'eatre qu'un homme de grand sens comme M. de Gu\'e9blan\
ait confi\'e9 son enfant \'e0 une institutrice aussi d\'e9raisonnable. Mais\
le marquis a trop d'affaires pour m\'e9diter le trait\'e9 de F\'e9nelon\
sur _l'\'c9ducation des filles_, et d'ailleurs on doit un peu de\
condescendance \'e0 une parente qui personnifie en elle une dizaine de\
millions. Enfin, M. de Gu\'e9blan se persuade, \'e0 tort ou \'e0 raison, que\
le vrai pr\'e9cepteur d'une femme est son mari. Il sait que Victorine\
n'apprendra pas au ch\'e2teau tout ce qu'elle devrait savoir, mais il est\
s\'fbr qu'elle ne saura rien de ce qu'elle doit ignorer. Plein de cette\
confiance, il dort sur les deux oreilles.\
\
Le fait est que Mme Michaud n'a donn\'e9 \'e0 sa ni\'e8ce que des ma\'eetres de\
soixante ans sonn\'e9s; je n'excepte pas le ma\'eetre de danse. De tous les\
auteurs qu'elle lui a permis, le plus dangereux est sir Valter Scott,\
traduit par Defauconpret. Elle y a joint _Numa Pompilius_ et les \'9cuvres\
compl\'e8tes de Florian, _la Case de l'Oncle Tom_, quelques-uns des petits\
chefs-d'\'9cuvre de Dickens, cinq ou six volumes de Mme Cottin, et un\
choix des romans de chevalerie qui ont charm\'e9 l'enfance de Mme Michaud\
et qui n'attristent pas la jeunesse de Victorine.\
\
La belle h\'e9riti\'e8re a seize ans tout au plus. C'est une enfant, mais une\
enfant de la plus belle venue, grande, bien faite, et dans le plein\
de ses charmes. Je confesse que ses joues sont un peu trop roses: sa\
figure ressemble \'e0 une p\'eache en septembre. Ses mains sont tout \'e0 fait\
rouges; mais l'\'e9carlate des mains ne messied pas aux jeunes filles.\
Elle a les dents un peu trop courtes: c'est un genre de laideur que\
j'appr\'e9cierais assez. Sa bouche est moiti\'e9 chair et moiti\'e9 perle,\
un m\'e9lange charmant de pulpe transparente et de nacre \'e9tincelante:\
aimez-vous les grenades? Son pied n'est pas ce qu'on appelle un\
petit pied: une Chinoise n'en voudrait pas, et les mandarins lettr\'e9s\
n'\'e9criraient pas des vers \'e0 sa louange; mais il est mince, cambr\'e9 et\
d'une exquise \'e9l\'e9gance; la semelle de ses bottines a tout juste les\
dimensions d'un biscuit \'e0 la cuiller. Ne craignez pas que Victorine\
atteigne jamais les proportions colossales de sa terrible tante: elle\
tient de sa m\'e8re, qui \'e9tait blonde et d\'e9licate. Lorsqu'on veut savoir\
combien durera la beaut\'e9 d'une fille, il est prudent de regarder le\
portrait de sa m\'e8re.\
\
Cette enfant, fort s\'e9duisante par le dehors, est pourvue d'une \'e2me\
inexplicable. Elle parle rarement, peut-\'eatre parce qu'on ne la\
questionne jamais. Son p\'e8re n'a pas le temps de causer avec elle, et\
Mme Michaud, qui cause avec tout le monde, se fait toujours la part du\
lion. Les hommes qui viennent au ch\'e2teau sont trop de leur si\'e8cle pour\
s'amuser \'e0 d\'e9chiffrer l'esprit d'une petite fille. Enfin, elle n'a pas\
d'amies de pension, n'ayant jamais \'e9t\'e9 mise en pension. On la croit\
un peu sotte, parce qu'elle a contract\'e9 l'habitude du silence; mais\
son c\'9cur chante en dedans. Une jeune fille qui se tait est comme une\
voli\'e8re dont les portes sont ferm\'e9es. Approchez-vous tout pr\'e8s, vous\
n'entendez rien. Appliquez votre oreille \'e0 la porte, pas un murmure.\
Ouvrez! il s'\'e9l\'e8ve un concert de gazouillements frais et sonores qui\
remplit les airs et monte jusqu'au ciel. Lorsque Victorine s'en allait\
dans le parc, un livre \'e0 la main, sous l'escorte de sa femme de chambre\
ou du vieux Perrochon, Mme Michaud murmurait en la suivant des yeux:\
\'abPauvre petite! elle ne dit rien, mais je veux que le loup me croque\
si elle en pense davantage.\'bb Mme Michaud ne soup\'e7onnait pas que sa\
ni\'e8ce, \'e0 force de lire dans les livres et en elle-m\'eame, se substituait\
\'e0 l'h\'e9ro\'efne de tous ses romans, et qu'elle avait d\'e9j\'e0 couru plus\
d'aventures que la belle Ang\'e9lique et Mme de Longueville.\
\
Le jour o\'f9 commence cette histoire, M. de Gu\'e9blan courait \'e0 Lisieux\
pour se reposer d'un voyage \'e0 Nantua. Mme Michaud \'e9tait sortie\
comme une fl\'e8che en disant: \'abJ'ai de l'argent mignon, j'ai touch\'e9\
le dividende de mes actions des Quatre-Canaux; je vais me commander\
un buste \'e0 Paris!\'bb Victorine, suivie de Perrochon, mais \'e0 distance\
respectueuse, s'\'e9tait avanc\'e9e jusqu'\'e0 l'extr\'e9mit\'e9 du parc, vers le\
boulevard ext\'e9rieur, dans un endroit o\'f9 le mur est remplac\'e9 par un\
saut-de-loup large de quatre m\'e8tres. Elle s'\'e9tait assise, comme une\
h\'e9ro\'efne de roman, \'e0 l'ombre d'un vieil arbre, c\'e9l\'e8bre dans les chansons\
du XVe si\'e8cle sous le nom du _Ch\'eane rond_:\
\
    Le seigneur tient sa justice\
      Sous le ch\'eane rond:\
    R\'e9pondez sans artifice.\
      Tout rond, rond, rond!\
\
    On y boit et on y mange\
      Sous le ch\'eane rond;\
    On y danse le dimanche\
      En rond, rond, rond!\
\
Je vous fais gr\'e2ce des autres couplets. La romance en a neuf fois\
neuf, tous aussi po\'e9tiques et aussi richement rim\'e9s. Mlle de Gu\'e9blan\
tira de sa poche un petit livre \'e0 tranche rouge reli\'e9 aux armes de sa\
famille, et intitul\'e9 _Histoire v\'e9ridique des adventures merveilleuses\
de l'incomparable Atalante_.\
\
Elle chercha le signet, et reprit sa lecture au point o\'f9 elle l'avait\
laiss\'e9e la veille:\
\
\'abOr sachi\'e9s que la saige et subtive princesse fut requise en mariaige\
par le filz pu\'een\'e9 du roi des Daces et par le caliphe de Schiraz.\'bb\
Pauvre moi! dit Victorine. Je voudrais bien ne choisir ni l'un ni\
l'autre. Mais que dirait la reine du pays de Michaud? Elle poursuivit:\
\'abEt moult se douloyt la belle Atalante, et n'avoit nul soulas en ce\
monde, d'autant que le caliphe estoit d'estrange visaige, car il\
avoit le nez court et large et les oreilles si tres-grandes comme les\
mamielles d'ung vau.\'bb Bon! fit-elle: M. Lef\'e9bure, le candidat de mon\
p\'e8re! Voyons l'autre: \'abEt le prince des Daces estoit ch\'e9tif de son\
corps et pasle de son visaige, comme qui auroit eaue et non sang dans\
les venes.\'bb Eh mais! il ne ressemble pas m\'e9diocrement \'e0 M. de Marsal,\
le prot\'e9g\'e9 de ma tante. \'c9coutons un peu ce qui en arriva: \'abA tant\
commenc\'e8rent les joustes, et devoient ces deux seigneurs courir l'ung\
contre l'aultre \'e0 qui auroit la princesse. Et lors la princesse et\
plusieurs aultres dames furent mont\'e9es sur eschafaulx moult noblement\
par\'e9es de drap battu en or, perles et pierres pretieuses. Mais devant\
que les princes rivaulx ne vinssent aux mains, entra dans la lice un\
chevalier richement aorn\'e9, et de blanc tout couvert, lequel leur dit:\
\'abPoint ne mettez vos lances en arroy que je ne vous aye d\'e9faicts l'ung\
et l'aultre, et boutt\'e9s en terre tout \'e0 plat.\'bb Et ce disant, sa voix\
estoit si rude que chevaliers et chevaulx tressaillirent de grand'peur;\
mais non la princesse. Et incontinent le chevalier aux blanches armes\
courut sus au caliphe de Schiraz, et du premier poindre qu'il fit \'e0\
son chevau, il le ferit de telle force que le paoure caliphe ne sceut\
si il estoit jour ou nuyt. Ce que voyant le chevalier se tourna contre\
le prince des Daces en reboutant son esp\'e9e au fourel, et le print\
parmy le corps et le tira hors de son chevau, et le jeta si roidement\
encontre la terre que peu faillist que il ne lui crevast son cueur ou\
son ventre. Et les dames battirent des mains; et leur sembloit-il que\
le chevalier aux blanches armes fust aussi beau que l'archange Gabriel.\
Lors vint le noble chevalier vers l'eschafaulz des dames, et mit un\
genouil en terre devant la belle Atalante, disant: \'abDame, je suis le\
prince de Fer; et, comme au feu le fer se laisse fondre, ainsi faict\
mon cueur \'e0 la flamme de vos yeux.\'bb\
\
Atalante--je veux dire Victorine--continua sa lecture en fermant les\
yeux. La journ\'e9e \'e9tait lourde; et la chaleur de juin se glissait en\
rampant sous les grands arbres du parc. La jolie lectrice touchait\
\'e0 cet instant d\'e9licieux o\'f9 la veille et le sommeil, la r\'eaverie et\
le r\'eave, le mensonge et la r\'e9alit\'e9 semblent se donner la main. Elle\
voyait le gros M. Lef\'e9bure, avocat \'e0 la cour d'appel, emmaillott\'e9 dans\
une lourde cuirasse, sous laquelle passait un pan de robe noire, et\
coiff\'e9 d'une marmite dont les anses \'e9taient figur\'e9es par ses oreilles.\
Un peu plus loin, M. le vicomte de Marsal, p\'e2le et bl\'eame, faisait\
la plus piteuse grimace \'e0 travers la visi\'e8re d'un casque empanach\'e9.\
Elle apercevait aussi le prince de Fer, mais sans pouvoir d\'e9couvrir sa\
figure, qu'il tenait obstin\'e9ment cach\'e9e.\
\
\'abNe le verrai-je donc jamais? demandait-elle. Il est temps qu'il se\
h\'e2te, s'il veut me d\'e9livrer du calife Lef\'e9bure et du prince de Marsal.\
Je l'ai d\'e9j\'e0 bien assez attendu.\'bb\
\
Et dans son demi-sommeil, elle murmurait le refrain d'une ronde\
paysanne qu'elle avait apprise dans son enfance:\
\
    Ah! j'attends, j'attends, j'attends\
    Attendrai-je encor longtemps?\
\
Tout \'e0 coup il lui sembla qu'une fus\'e9e passait devant ses yeux.\
Un grand jeune homme \'e0 barbe noire avait franchi d'un bond le\
saut-de-loup, et \'e9tait venu tomber devant elle. Elle se leva en\
sursaut, tandis que Perrochon accourait de ses vieilles jambes. Sa\
premi\'e8re id\'e9e fut qu'il lui \'e9tait enfin permis de voir la figure du\
prince de Fer. Elle balbutia quelques paroles incoh\'e9rentes:\
\
\'abPrince.... mon p\'e8re.... vos rivaux.... la reine du pays de Michaud....\'bb\
\
Le jeune homme salua poliment et lui dit:\
\
\'abPardonnez-moi, mademoiselle, d'entrer chez vous comme une bombe \'e0\
S\'e9bastopol. J'ai sonn\'e9 un quart d'heure \'e0 une vieille grille qui est\
probablement condamn\'e9e, et, faute de pouvoir trouver la porte, j'ai\
pris au plus court. Je me nomme Daniel Fert et je viens pour faire le\
buste de Mme Michaud.\'bb\
\
\
II\
\
J'ai connu, il y a treize ou quatorze ans, un petit Espagnol que ses\
parents avaient envoy\'e9 \'e0 l'institution M***. C'est la mieux disciplin\'e9e\
de toutes les maisons qui entourent le lyc\'e9e Charlemagne. Aucun livre\
nouveau n'y p\'e9n\'e8tre en contrebande; tout volume broch\'e9 en jaune est\
s\'e9v\'e8rement consign\'e9 \'e0 la porte; les \'e9l\'e8ves y lisent en r\'e9cr\'e9ation les\
trag\'e9dies de Racine les moins l\'e9g\'e8res, et les oraisons fun\'e8bres de\
Bossuet les moins frivoles. Le jeune Madril\'e8ne s'ennuyait comme \'e0 la\
t\'e2che, et effa\'e7ait les jours un \'e0 un sur son petit calendrier. Un de\
nos camarades, touch\'e9 de sa peine, lui demanda:\
\
\'abPourquoi le temps te semble-t-il si long? Est-ce ta famille que tu\
regrettes, ou simplement ta patrie?\
\
--Ni l'une, ni l'autre, r\'e9pondit l'enfant. J'ai commenc\'e9, dans un\
journal de Madrid, la lecture d'un roman admirable, et j'attends \'e0\
retourner en Espagne pour en lire la fin. Dans trente mois et dix-sept\
jours!\
\
--Et comment est-il intitul\'e9, ton roman espagnol?\
\
--_Los Tres Mosqueteros_, les Trois Mousquetaires.\'bb\
\
Je ne sais pourquoi cette anecdote me revient en m\'e9moire toutes les\
fois que je parle de Daniel Fert. C'est peut-\'eatre parce que Daniel\
ressemble \'e0 un mousquetaire \'e9gar\'e9 dans le XIXe si\'e8cle. Mettez ensemble\
la tournure de d'Artagnan, la fiert\'e9 d'Athos, la vivacit\'e9 d'Aramis, et\
un peu de la na\'efvet\'e9 de Porthos, et vous aurez une id\'e9e assez exacte\
du jeune sculpteur. Sa personne haute et svelte a l'apparence d'un\
ressort d'acier; il a le jarret nerveux, le bras puissant, la taille\
cambr\'e9e, et la moustache en croc. Ses grands yeux bleus s'ench\'e2ssent\
dans deux orbites bronz\'e9es, sous des sourcils du plus beau noir. Son\
front large, saillant et poli, est couronn\'e9 d'une ample chevelure\
admirablement plant\'e9e, qui se rejette en arri\'e8re comme la crini\'e8re d'un\
lion. Ajoutez un cou blanc comme l'ivoire, des dents nacr\'e9es, riantes,\
et qui semblent heureuses de vivre dans une jolie bouche; le nez long\
et mince de Fran\'e7ois Ier, des mains d'enfant, un pied de femme, voil\'e0,\
je pense, un h\'e9ros de roman assez pr\'e9sentable. Et pourtant ceci n'est\
pas un roman.\
\
Cet homme ainsi b\'e2ti est compatriote du petit vin d'Arbois, et fils\
d'un vigneron sans vignes qui travaillait \'e0 la journ\'e9e. A quatre ans,\
Daniel courait pieds nus sur la route, glanant \'e7\'e0 et l\'e0 le fumier des\
chevaux et demandant un sou aux voyageurs de la diligence. A douze\
ans, il cassait des pierres comme un homme; \'e0 quinze, il maniait la\
serpe et portait la hotte en vendange. L'ambition le fit entrer chez\
un ma\'eetre marbrier de Besan\'e7on, qui lui confia d'abord des dalles \'e0\
polir, puis des \'e9pitaphes \'e0 graver, puis des monuments \'e0 sculpter. Il\
avait du go\'fbt et de l'adresse: on devina qu'il pourrait remporter le\
grand prix de Rome et illustrer son d\'e9partement. Le conseil g\'e9n\'e9ral\
prouva sa munificence en l'envoyant \'e0 Paris avec une pension de 600\
francs. Il partit avec sa m\'e8re: son p\'e8re venait de mourir. Mme Fert,\
vieille avant l'\'e2ge, comme toutes les femmes de la campagne, mais\
forte et patiente, se fit la m\'e9nag\'e8re de son fils. Daniel fut assidu \'e0\
l'\'c9cole des beaux-arts, et gagna quelque argent dans ses loisirs. Il\
faisait de l'art le matin, du m\'e9tier le soir. Apr\'e8s avoir travaill\'e9\
d'apr\'e8s l'acad\'e9mie, il dessinait des ornements ou \'e9bauchait des sujets\
de pendule. En 1853, \'e0 l'\'e2ge de vingt-cinq ans, apr\'e8s deux entr\'e9es en\
loge, il renon\'e7a spontan\'e9ment au grand prix, et renvoya les 600 francs\
qu'il recevait de Besan\'e7on. \'abD\'e9cid\'e9ment, dit-il \'e0 sa m\'e8re, je suis trop\
grand pour me remettre \'e0 l'\'e9cole; et, d'ailleurs, que deviendrais-tu\
sans moi?\'bb Il \'e9tait arriv\'e9, non sans peine, \'e0 gagner sa vie, et il\
avait plus de talent que d'argent. Ses bustes et ses m\'e9daillons sont\
d'un travail fin et serr\'e9, qui rappelle la mani\'e8re exquise de Pradier;\
ses compositions, qu'il e\'fbt ex\'e9cut\'e9es en grand s'il avait \'e9t\'e9 riche,\
et qu'il livrait, faute de mieux, aux marchands de bronze, sont\
toutes d'un jet hardi, qui proc\'e8de du g\'e9nie de David. Il travaillait\
passionn\'e9ment; ce n'\'e9tait ni pour l'argent ni pour la gloire, mais\
pour le plaisir de travailler. L'attachement de l'artiste pour son\
\'9cuvre ne peut se comparer qu'\'e0 la tendresse maternelle: un p\'e8re m\'eame\
ne sait pas aimer ainsi. Nous adorons de toute la chaleur de notre \'e2me\
ces cr\'e9atures vivantes qui sont sorties de nous. Mais, lorsque Daniel\
s'\'e9tait rassasi\'e9 de son ouvrage, il le donnait. Les marchands avaient\
bient\'f4t fait de traiter avec lui: il ne faisait payer ni ses progr\'e8s,\
ni sa vogue, ni sa gloire naissante. La sagesse paysanne de Mme Fert\
luttait en vain contre cet esprit de d\'e9tachement.\
\
Elle avait beau rappeler \'e0 son fils ses dettes \'e0 payer, les maladies\
\'e0 pr\'e9voir et les vacances qu'il s'adjugeait de temps en temps, car il\
travaillait par acc\'e8s, comme tous ceux qui m\'e9ritent le nom d'artiste.\
Un moulin peut moudre tous les jours, mais un cerveau qui essayerait\
d'en faire autant ne donnerait qu'une triste farine. Lorsque Daniel\
\'e9tait \'e0 l'ouvrage, il ne se serait pas d\'e9rang\'e9 pour entendre chanter la\
statue de Memnon; mais lorsqu'il se trouvait dans une veine de plaisir,\
aucune puissance ne l'e\'fbt fait rentrer \'e0 l'atelier, pas m\'eame la faim\
qui a la r\'e9putation de chasser les loups hors des bois. Il n'avait\
qu'une habitude r\'e9guli\'e8re, celle des exercices du corps. Il se faisait\
r\'e9veiller par son ma\'eetre d'armes, et c'est au gymnase qu'il dig\'e9rait\
son d\'e9jeuner: aussi \'e9tait-il d'une force incroyable, et violent \'e0\
proportion. Il est le dernier Fran\'e7ais qui ait conserv\'e9 l'habitude\
de jeter les gens par la fen\'eatre. Je me souviens du jour o\'f9 il lan\'e7a\
du premier \'e9tage un porteur d'eau qui avait r\'e9pondu grossi\'e8rement \'e0\
sa m\'e8re. Depuis cette \'e9poque, il n'a plus rencontr\'e9 de fournisseurs\
impolis. Avec ses amis, et surtout avec sa m\'e8re, il est d'une douceur\
attendrissante. Il serre la bonne femme contre son c\'9cur avec autant de\
pr\'e9caution que s'il craignait de la casser. Il n'a jamais pu la d\'e9cider\
\'e0 prendre une servante; mais, chaque fois qu'il a de l'argent, il lui\
ach\'e8te une belle robe de droguet, un chapeau de paille d'Italie, ou\
quelques bouteilles d'anisette, qu'elle appr\'e9cie mieux.\
\
Lorsque Mme Michaud vint le chercher, il entrait dans une p\'e9riode de\
travail: il \'e9tait temps! Depuis le commencement de mai, il s'\'e9tait\
repos\'e9 sans d\'e9brider. Il avait compl\'e9tement oubli\'e9 qu'il devait payer\
au 15 juillet mille francs \'e0 son praticien, et deux cents \'e0 son\
propri\'e9taire: on ne s'avise pas de tout. Mme Michaud, le livret de\
l'Exposition \'e0 la main, le trouva par del\'e0 le faubourg Saint-Honor\'e9,\
au fond d'un jardin, dans une petite colonie d'artistes et de gens\
de lettres, qu'on appelle l'Enclos des Ternes. Daniel et sa m\'e8re\
occupaient un pavillon assez \'e9l\'e9gant entre Mme Noblet et Mme Persiani.\
Il fut un peu surpris, lui qui recevait peu de visites, de voir entrer\
cette grande femme \'e9chapp\'e9e. Elle marcha droit \'e0 lui, et lui tendit une\
grosse main qu'il n'osa prendre. Il modelait, et il avait de la terre\
au bout des doigts.\
\
\'abTouchez-l\'e0, lui dit-elle; vous ne me connaissez pas, mais je vous\
connais. J'ai achet\'e9 le naufrage de Don Juan. Vous \'eates un grand\
artiste.\
\
--Mon naufrage de Don Juan? reprit Daniel encore tout \'e9bahi.\
\
--Oui, votre naufrage de Don Juan. Il est dans un de mes salons, sur\
la pendule. Mais ce n'est pas tout: il me faudrait mon buste pour ma\
ni\'e8ce, qui va \'e9pouser M. Lef\'e9bure ou M. de Marsal, je ne sais pas\
lequel, mais bient\'f4t. Combien me prendrez-vous?\
\
--Douze ou quinze s\'e9ances, madame.\
\
--Ce n'est pas de l'argent, cela. Comment, douze s\'e9ances! Mais je\
n'aurai jamais le temps. O\'f9 voulez-vous que je prenne douze s\'e9ances?\
D'abord, vous demeurez trop loin. Quelle id\'e9e avez-vous eue de vous\
loger dans ce pays de sauvages? Il faudra que vous veniez chez moi.\
Deux mille francs, est-ce assez? Cela vous fera presque deux cents\
francs par jour. Comment me trouvez-vous? C'est en marbre que je veux\
\'eatre; les portraits en bronze sont trop tristes: on a l'air de vieux\
Romains. Vous prendrez un marbre bien propre, et vous le ferez porter\
au ch\'e2teau. Je vous avertis que si vous ne me flattez pas \'e9norm\'e9ment,\
je vous laisse votre portrait pour compte. Il ne faut pas que Victorine\
en fasse un \'e9pouvantail \'e0 moineaux.\
\
--Madame, je crois pouvoir vous faire un beau buste qui sera\
ressemblant.\
\
--Ne dites donc pas des sottises! S'il est ressemblant, il sera\
affreux. Je ressemble \'e0 la B\'e9r\'e9zina, avec mes moustaches. C'est vous\
qui \'eates beau! Que je vous voie un peu de profil! mais, mon cher\
monsieur, vous \'eates tout b\'eatement magnifique! Moi qui me figurais les\
sculpteurs comme des ma\'e7ons! Il faut absolument que vous veniez loger\
au ch\'e2teau. Ma ni\'e8ce est bien aussi; vous verrez. Je ferai prendre vos\
outils. Elle ne me ressemble pas, mais pas du tout, et c'est heureux.\
Je suis curieuse de savoir si vous serez de mon avis sur le mari. M.\
Lef\'e9bure est affreux: une hure de sanglier et des genoux \'e9normes. Mais\
riche! voil\'e0 pourquoi mon fr\'e8re en tient pour lui. M. de Marsal est\
mieux. Et puis, un beau nom! Je suis pour les beaux noms. Comme le\
v\'f4tre est singulier! Fert! Fert! Pourquoi pas caillou? Vous me direz\
que quand on s'appelle Mme Michaud!... C'est pr\'e9cis\'e9ment pour cela.\
Voici mon adresse: A la Folie-Sirguet, derri\'e8re les Gobelins. Il n'y a\
qu'un parc de ce c\'f4t\'e9-l\'e0: c'est le n\'f4tre. Venez de bonne heure; nous\
avons quelques personnes \'e0 d\'eener, entre autres M. de Marsal. Ah \'e7\'e0,\
n'allez pas lui faire la cour! vous nous mettriez dans de beaux draps!\
Mais je suis folle: on ne se marie pas dans votre \'e9tat. Est-ce dit? A\
ce soir.\'bb\
\
Les chutes d'eau les plus renomm\'e9es, depuis les cascatelles de Tivoli\
jusqu'\'e0 la cataracte du Niagara, seraient d'une lenteur ridicule si on\
les comparait au parlage torrentiel de Mme Michaud. Daniel se conduisit\
comme le voyageur surpris par la pluie: il s'enveloppa dans son silence\
comme dans un manteau. L'averse pass\'e9e et Mme Michaud partie, il\
recueillit ses souvenirs et conclut qu'il avait trouv\'e9 l'occasion de\
gagner 1500 francs en quinze jours: il comptait 500 francs de marbre\
et de praticien. La figure de Mme Michaud ne lui d\'e9plaisait pas: la\
vie de ch\'e2teau lui agr\'e9ait fort, et il entrevoyait le moyen de payer\
d\'e9licieusement ses dettes.\
\
Il conta l'aventure \'e0 sa m\'e8re tout en s'habillant. \'abVoil\'e0 qui va bien,\
dit Mme Fert. Cette malheureuse \'e9ch\'e9ance m'emp\'eachait de dormir. Je\
t'enverrai demain la selle, les pains de terre, les \'e9bauchoirs et\
tout le reste. Je passerai la revue de tes habits, je v\'e9rifierai les\
boutons, et je serrerai tout dans la grande malle; il faut que tu sois\
pr\'e9sentable. Ils ont peut-\'eatre l'habitude de jouer le soir, comme au\
ch\'e2teau d'Arbois; tu auras des pourboires \'e0 donner aux domestiques:\
prends l'argent que nous avons \'e0 la maison et laisse-moi 50 francs:\
c'est assez pour moi. Tu sais que je n'ai jamais faim quand tu n'y es\
pas. T\'e2che d'avoir bient\'f4t fini, et ne te laisse pas d\'e9ranger. Mais\
surtout observe-toi: il y a une demoiselle dans la maison et tu es un\
grand fou.\
\
--Ne craignez rien, maman, r\'e9pondit Daniel. J'emporte 200 francs\
qui sont toute notre fortune, ou peu s'en faut. La petite chanson\
maigrelette de ces dix louis qui se poursuivent dans mon gousset me\
rendrait la raison si je pouvais la perdre. Pour un pauvre diable comme\
moi, une demoiselle riche n'est d'aucun sexe.\'bb\
\
\'abAinsi se partit le prince de Fer pour le royaume de l'incomparable\
Atalante.\'bb\
\
Victorine ne supposa pas un instant qu'un jeune homme si beau et dont\
la mine \'e9tait si fi\'e8re, f\'fbt un simple artiste condamn\'e9 \'e0 faire le buste\
de Mme Michaud. Elle construisit sur l'heure un petit roman tout aussi\
vraisemblable que le dernier qu'elle avait lu.\
\
\'abAssur\'e9ment, pensait-elle, il est de grande naissance; il suffit de\
voir ses pieds et ses mains. Riche? il doit l'\'eatre aussi, pourvu qu'un\
enchanteur jaloux ou un tuteur malhonn\'eate ne l'ait point d\'e9poss\'e9d\'e9 de\
l'h\'e9ritage de ses p\'e8res. Au moins lui a-t-on laiss\'e9 quelque ch\'e2teau\
d\'e9labr\'e9 sur les bords du Rhin ou sur un sommet des Pyr\'e9n\'e9es? un nid\
d'aigle est la seule demeure qui soit digne de lui. O\'f9 m'a-t-il\
rencontr\'e9e? Au bal, l'hiver dernier. Peut-\'eatre \'e0 l'ambassade d'Espagne!\
oui, je l'ai d\'e9j\'e0 vu, je le reconnais; c'est bien lui. Ma tante m'a\
emmen\'e9e \'e0 minuit comme Cendrillon: elle avait sa maudite migraine.\
Pauvre prince! Quel d\'e9sespoir lorsqu'il s'est aper\'e7u que j'\'e9tais\
partie! Depuis ce moment fatal, il m'a cherch\'e9e partout; il m'a\
demand\'e9e au ciel et \'e0 la terre: je vois bien qu'il a souffert. Hier\
enfin, le hasard ou plut\'f4t sa bonne \'e9toile, l'a conduit dans l'atelier\
d'un sculpteur. L'artiste \'e9tait absent, il l'a attendu; ma tante est\
arriv\'e9e: qui ne devinerait le reste? Mais saura-t-il pousser la ruse\
jusqu'au bout? Comment d\'e9jouer la surveillance de ses rivaux? On verra\
bien que ce buste ne se fait pas. M. Lef\'e9bure a de l'esprit; M. de\
Marsal n'est sot qu'\'e0 moiti\'e9; et mon p\'e8re qui va revenir! Certes, je\
puis l'aider \'e0 cacher son rang et sa fortune, moi qui suis un peu dans\
le secret; mais s'il fait des imprudences!\'bb\
\
Elle craignait qu'en \'f4tant son pardessus, le bel inconnu ne d\'e9couvr\'eet\
une \'e9toile de diamants.\
\
Daniel la suivit jusqu'au ch\'e2teau en causant de choses indiff\'e9rentes et\
en admirant par contenance la beaut\'e9 des arbres du parc. Il ne fut pas\
aveugle \'e0 la beaut\'e9 de Victorine, et il pensa chemin faisant qu'il lui\
ferait volontiers son buste pour rien, s'il avait de l'argent. Mais il\
se gourmanda bient\'f4t d'une id\'e9e si intempestive, et les recommandations\
de sa m\'e8re lui revinrent en m\'e9moire.\
\
Il trouva au pied du perron Mme Michaud qui descendait de voiture. \'abPar\
o\'f9 diable \'eates-vous pass\'e9?\'bb lui demanda-t-elle. Il raconta comment il\
avait fait son entr\'e9e dans le domaine des Gu\'e9blan. \'abSabre de bois!\
dit la bonne femme \'e9merveill\'e9e, les chamois du Tyrol ne sautent pas\
mieux que vous. Cette histoire-l\'e0 fera le bonheur de mon fr\'e8re et le\
d\'e9sespoir de M. Lef\'e9bure. On va vous installer chez vous. Perrochon,\
conduisez monsieur \'e0 la chambre verte. Tiens! vous coucherez entre les\
deux maris de Victorine: emp\'eachez-les de se battre.\'bb Daniel salua, et\
suivit Perrochon.\
\
\'abH\'e9 bien! demanda Mme Michaud \'e0 sa ni\'e8ce, comment trouves-tu mon\
sculpteur? C'est pour mon buste; une surprise que je me fais \'e0\
moi-m\'eame. Nous commen\'e7ons demain, dans le petit salon du bout. Avoue\
qu'il n'a pas l'air d'un artiste. Il est cent fois mieux que tous ces\
messieurs. La femme qu'il \'e9pousera pourra se vanter d'avoir un beau\
mari! Mais je te d\'e9fends de le remarquer: si tu t'apercevais qu'il est\
joli gar\'e7on, je le mettrais proprement \'e0 la porte. Apr\'e8s tout, M. de\
Marsal n'est pas un magot.\'bb\
\
\'abMa tante serait-elle du complot?\'bb pensa Victorine.\
\
Daniel prit possession d'une jolie chambre meubl\'e9e avec la simplicit\'e9\
la plus \'e9l\'e9gante. La tenture \'e9tait de perse vert clair \'e0 bouquets\
roses et blancs. Le lit, \'e0 colonnes torses, s'enfon\'e7ait dans une\
sorte d'alc\'f4ve form\'e9e par deux cabinets de toilette. Le secr\'e9taire,\
la commode, les chaises et la fumeuse \'e9taient tout bourgeoisement en\
palissandre, mais d'une forme heureuse et d'un travail irr\'e9prochable.\
La biblioth\'e8que renfermait une cinquantaine de romans nouveaux et\
quelques-uns de ces bons livres s\'e9rieux qu'on aime \'e0 feuilleter le\
soir pour s'endormir. Le tapis avait \'e9t\'e9 remplac\'e9 par une natte bien\
fra\'eeche. La fen\'eatre s'ouvrait sur un horizon magnifique: c'\'e9tait\
d'abord le parterre, puis le parc et ses hautes futaies, puis quelques\
jardins de blanchisseuses, tout fleuris de serviettes blanches et de\
camisoles gonfl\'e9es par le vent; enfin Paris, les d\'f4mes du Panth\'e9on\
et du Val-de-Gr\'e2ce, et la vieille tour du coll\'e9ge Henri IV. Le jeune\
artiste se trouva si bien dans son nouveau domicile, qu'il regrettait\
d\'e9j\'e0 d'avoir \'e0 le quitter. Il se serait h\'e2t\'e9 lentement, suivant le\
pr\'e9cepte de Boileau, et il aurait tra\'een\'e9 son buste jusqu'au mois\
d'octobre, sans la n\'e9cessit\'e9 pressante de gagner quinze cents francs.\
Mais les quinze cents francs \'e9taient indispensables, et il n'y avait\
pas de bonheur qui t\'eent contre ces quinze cents francs. Dans ces\
r\'eaveries qui auraient \'e9tonn\'e9 Victorine, il avan\'e7a un fauteuil aupr\'e8s de\
la fen\'eatre, regarda le paysage, songea au profil de Mme Michaud, ferma\
les yeux, et dormit du sommeil des athl\'e8tes jusqu'\'e0 la cloche du d\'eener.\
\
Il trouva une compagnie de vingt personnes assises dans le parterre sur\
des si\'e9ges de fer imitant le roseau. Mme Michaud n'\'e9tait pas encore\
descendue: elle se poudrait. Il chercha dans cette foule un visage\
de connaissance, et ne trouva que Victorine: aussi courut-il \'e0 elle\
avec un empressement qui fut remarqu\'e9. Un homme d\'e9pays\'e9 s'accroche \'e0\
la personne qu'il conna\'eet, comme un noy\'e9 \'e0 la perche. Victorine fut\
un peu troubl\'e9e, d'autant plus qu'elle sentait tous les yeux braqu\'e9s\
sur elle. Peu s'en fallut qu'elle ne d\'eet \'e0 Daniel: \'abOn nous \'e9pie,\
observez-vous.\'bb Au second coup de cloche, Mme Michaud apparut avec\
trois volants d'Angleterre, et l'artiste respira plus librement. La\
reine du pays de Michaud lui demanda son bras, le mit \'e0 sa gauche,\
et ne lui dit pas quatre mots durant tout le d\'eener. L'autre voisine\
de Daniel \'e9tait une douairi\'e8re un peu sourde; aussi mangea-t-il sans\
distraction. On contait autour de lui les petits \'e9v\'e9nements du faubourg\
Saint-Germain et les derni\'e8res nouvelles des ch\'e2teaux: il laissait\
dire, et ne perdait pas un coup de dent. Sa seule \'e9tude fut de d\'e9m\'ealer\
M. Lef\'e9bure et M. de Marsal, ces deux pr\'e9tendants que Mme Michaud lui\
avait annonc\'e9s. Il n'eut pas de peine \'e0 les reconna\'eetre.\
\
M. Francisque Lef\'e9bure est le fils unique du c\'e9l\'e8bre avocat Pierre\
Lef\'e9bure, qui se fit conna\'eetre dans le proc\'e8s Cadoudal. Le p\'e8re, qui ne\
poss\'e9dait rien en 1804, fut enrichi par les lib\'e9ralit\'e9s de la branche\
a\'een\'e9e et la client\'e8le du faubourg Saint-Germain. A l'av\'e9nement de\
Charles X, il refusa des lettres de noblesse et la pairie. Il l\'e9gua \'e0\
son fils 200 000 francs de rente, un talent m\'e9diocre, plus d'emphase\
que d'\'e9loquence, et une laideur h\'e9r\'e9ditaire. M. Lef\'e9bure, deuxi\'e8me du\
nom, est un homme ramass\'e9, rougeaud et sanguin; gros nez, gros yeux de\
myope et grosses l\'e8vres, le cou d'un apoplectique, les \'e9paules hautes,\
les bras courts, les jambes massives. S'il ne se rasait tous les jours,\
il aurait de la barbe jusque dans les yeux. Je dois dire qu'il est\
rare de rencontrer un homme plus soigneux de sa personne. Il surveille\
son corps comme un Italien surveille son ennemi. Il suit un r\'e9gime\
s\'e9v\'e8re, se nourrit de viandes blanches, s'interdit les farineux et les\
sucreries, et porte une ceinture \'e9lastique. Il s'adonne aux travaux les\
plus violents et \'e9tudie passionn\'e9ment la gymnastique, la boxe anglaise\
et fran\'e7aise, le b\'e2ton, la canne, le sabre et l'\'e9p\'e9e: le tout pour\
conjurer l'embonpoint qui le menace, et pour ne point ressembler \'e0 son\
p\'e8re, qui ressemblait \'e0 un muid. Les exercices auxquels il se livre par\
n\'e9cessit\'e9 ont fini par lui devenir un plaisir, puis une gloire. Il met\
son point d'honneur dans ses talents physiques, et il fait meilleur\
march\'e9 de son m\'e9rite d'avocat que de ses capacit\'e9s de boxeur. Du reste,\
galant homme, et beaucoup plus spirituel que la majorit\'e9 des ma\'eetres\
d'armes.\
\
M. de Marsal m\'e9prise la vigueur de M. Lef\'e9bure, qui m\'e9prise la\
faiblesse de M. de Marsal. S'il est vrai que chacun de nous soit soumis\
\'e0 une constellation, M. le vicomte de Marsal est n\'e9 sous l'influence\
de la Voie lact\'e9e. Je n'exag\'e8re pas en affirmant qu'il est le plus\
blond des hommes, les Albinos except\'e9s. Sa personne p\'e2le et maigrelette\
est de celles qui \'e9chappent aux maladies et \'e0 la vieillesse; la\
maladie ne sait pas o\'f9 les prendre, et les ann\'e9es n'y marquent pas.\
Il a quarante ans sonn\'e9s, comme son rival, et cependant, si vous le\
rencontrez jamais, vous direz avec Mme Michaud: \'abPauvre jeune homme!\'bb\
Cette cr\'e9ature d\'e9bile est capitaine de fr\'e9gate et officier de la\
L\'e9gion d'honneur. M. de Marsal est entr\'e9 \'e0 l'\'c9cole navale \'e0 quatorze\
ans, et il a fait son chemin dans les ports. Sa seule exp\'e9dition est\
un voyage autour du monde, voyage int\'e9ressant, peu dangereux, o\'f9 il\
n'a pas rencontr\'e9 d'autres ennemis que le mal de mer. Les pistolets\
qu'il avait achet\'e9s la veille de son d\'e9part n'ont pas \'e9t\'e9 d\'e9charg\'e9s\
de 1840 \'e0 1855. Cependant le jeune officier n'a pas perdu son temps\
en voyage: il a ramass\'e9 des coquilles. Sa collection est une des plus\
belles que nous ayons en France, et c'est la seule o\'f9 l'on trouve\
_l'ostrea marsaliana_ de Hong-Kong, d\'e9couverte et baptis\'e9e par M. de\
Marsal. Ce n'est pas l'invention de ce pr\'e9cieux coquillage qui a permis\
au capitaine de pr\'e9tendre \'e0 la main de Mlle de Gu\'e9blan: il a d'autres\
titres. Son nom est un des plus anciens de la noblesse lorraine; la\
petite ville de Marsal, dans le d\'e9partement de la Meurthe, a appartenu\
longtemps \'e0 ses anc\'eatres. Les Marsal sont alli\'e9s aux La Rochefoucauld,\
aux Gramont, aux Montmorency, aux plus grandes familles du faubourg.\
Victorine prisait m\'e9diocrement ces avantages, et M. de Gu\'e9blan lui-m\'eame\
n'en faisait pas tout le cas qu'il aurait d\'fb; mais Mme Michaud en \'e9tait\
entich\'e9e. L'esprit de M. de Marsal n'\'e9tait pas tout \'e0 fait \'e0 la hauteur\
de sa naissance, et, du c\'f4t\'e9 de la fortune, il n'avait rien ou peu\
de chose. En revanche, son \'e9ducation \'e9tait parfaite. Il avait cette\
politesse exquise et glac\'e9e qui distingue les officiers de marine. Car\
vous savez, je pense, que les loups de mer ont fait leur temps, que les\
marins ne jurent plus par mille sabords, et que le jour o\'f9 l'\'e9tiquette\
sera bannie de tous les salons, elle se retrouvera \'e0 bord des navires\
de guerre.\
\
M. de Marsal, petit mangeur, et M. Lef\'e9bure, qui vivait de r\'e9gime,\
observ\'e8rent, de leur c\'f4t\'e9, la figure du nouveau venu. Depuis quelque\
temps ils avaient cess\'e9 de s'observer l'un l'autre. Chacun d'eux\
croyait \'eatre s\'fbr de l'emporter sur son rival. L'un comptait sur son\
nom, l'autre sur sa fortune. Le gentilhomme s'\'e9tayait solidement sur\
Mme Michaud; le bourgeois ne doutait point de l'appui de M. de Gu\'e9blan.\
Mais l'arriv\'e9e d'un intrus leur mit la puce \'e0 l'oreille. Ce beau jeune\
homme que personne ne connaissait, et que Mme Michaud semblait avoir\
tir\'e9 d'une bo\'eete, leur semblait de figure et de taille \'e0 jouer le r\'f4le\
du troisi\'e8me larron. L'app\'e9tit pantagru\'e9lique de Daniel les rassura\
tout d'abord: on n'avait rien \'e0 craindre d'un homme qui d\'e9vorait si\
rustrement. Cependant Victorine, assise au milieu de la table, en face\
de sa tante, levait bien souvent les yeux sur l'\'e9tranger. D'un autre\
c\'f4t\'e9, la bonne tante \'e9tait si fantasque que son prot\'e9g\'e9 lui-m\'eame ne\
devait pas faire grand fond sur son amiti\'e9, et qu'il fallait s'attendre\
\'e0 tout. Au sortir de table, les deux pr\'e9tendants se rapproch\'e8rent\
instinctivement de Mme Michaud. Elle leur pr\'e9senta Daniel. \'abVoici,\
dit-elle, un nouveau pensionnaire, M. Fert, l'auteur de ma pendule;\
il va faire ma t\'eate. A propos, monsieur, demanda-t-elle \'e0 Daniel,\
avez-vous dit qu'on apport\'e2t le marbre?\'bb\
\
Daniel ne put s'emp\'eacher de sourire en r\'e9pondant: \'abOh! madame, pour le\
marbre, nous avons le temps.\
\
--Comment! nous avons le temps! mais c'est une chose press\'e9e. Je\
comptais commencer demain.\'bb\
\
L'artiste apprit \'e0 son mod\'e8le qu'il faudrait d'abord faire son buste en\
terre, puis le mouler en pl\'e2tre, puis le r\'e9parer soigneusement avant de\
toucher au marbre.\
\
\'abDieu! que c'est long!\'bb dit Mme Michaud.\
\
\'abIl veut gagner du temps,\'bb pensa Victorine, qui ne perdait pas un mot\
de la conversation. L\'e0-dessus on prit le caf\'e9.\
\
Il y avait cinq ou six jeunes femmes parmi les convives. M. de Marsal\
se mit au piano et joua une valse. Daniel dansa avec Mlle de Gu\'e9blan,\
et dansa bien.\
\
\'abJ'en \'e9tais s\'fbre, se dit-elle; mais il va se compromettre. Il n'y a pas\
un sculpteur qui sache danser ainsi.\'bb\
\
La valse finie, Daniel prit la place de M. de Marsal, et joua un\
quadrille. Il \'e9tait musicien m\'e9diocre, car il avait commenc\'e9 tard.\
Cependant il jouait aussi bien que M. de Marsal. Mme Michaud dansait en\
face de sa ni\'e8ce. A la cha\'eene des dames, elle lui serra la main et lui\
dit:\
\
\'abEntends-tu? Pour un homme qui casse du marbre \'e0 coups de marteau!...\
\
--D\'e9cid\'e9ment, pensa Victorine, ma tante est dans le secret.\'bb\
\
A dix heures, une moiti\'e9 de la compagnie se mit en route pour Paris, et\
les danseuses ne furent plus en nombre. On dressa deux tables de jeu.\
Daniel eut l'imprudence d'avouer qu'il jouait le whist et d'accepter\
une carte. Il se trouva le partenaire de M. Lef\'e9bure, contre M. de\
Marsal et M. Lerambert le banquier. M. Lerambert ne savait pas qu'il\
e\'fbt affaire \'e0 un artiste. Il demanda en m\'ealant les cartes:\
\
\'abLa partie ordinaire, en cinq, un louis la fiche?\'bb\
\
M. Lef\'e9bure r\'e9partit vivement:\
\
\'abC'est bien cher, pour un pauvre avocat.\
\
--Oui, monsieur, dit Daniel, la partie ordinaire.\'bb\
\
Victorine rougit jusqu'aux oreilles. Que penserait-on lorsqu'on verrait\
le prince de Fer tirer une longue bourse pleine de pi\'e8ces d'or \'e0\
l'effigie de son p\'e8re? Elle s'avan\'e7a vers lui et lui dit:\
\
\'abMonsieur Fert, je ne vous permets qu'un _rubber_, apr\'e8s quoi j'aurai\
besoin de vous.\'bb\
\
Elle n'attendit pas longtemps. Daniel perdit triple et triple, et\
laissa ses dix louis sur la table. Il vida sa poche d'un air si\
d\'e9tach\'e9, que M. Lef\'e9bure et M. de Marsal \'e9chang\'e8rent un regard rapide\
qui pouvait se traduire ainsi:\
\
\'abIl para\'eet qu'on gagne beaucoup d'argent \'e0 sculpter des pendules!\'bb\
\
Mme Michaud ne s'aper\'e7ut de rien: elle jouait une _grande mis\'e8re_ \'e0 la\
table voisine. Daniel s'en alla tout pensif, en songeant que, si on\
lui apportait sa selle et ses outils, il n'aurait pas de quoi payer la\
voiture. Victorine lui prit le bras et lui dit:\
\
\'abMonsieur, je suis honteuse de mon ignorance. Nous avons ici beaucoup\
de sculpture, bonne et mauvaise, et je ne sais pas distinguer le bien\
du mal. Voulez-vous me donner une le\'e7on de critique, vous qui \'eates du\
m\'e9tier?\'bb Elle comptait bien lui prouver qu'elle n'\'e9tait pas sa dupe,\
et qu'elle ne l'avait jamais pris pour un sculpteur.\
\
Daniel \'e9tait, comme la plupart des artistes, un critique tout \'e0 fait\
nul. Il savait reconna\'eetre les belles choses, mais il \'e9tait incapable\
de dire pourquoi elles \'e9taient bonnes. Il parcourut docilement tous les\
salons du ch\'e2teau, s'arr\'eatant \'e0 chaque bronze et \'e0 chaque marbre, et\
les jugeant d'un mot. Il disait: \'abCeci est bien; cela est d\'e9testable.\
Voici de la sculpture amusante; voil\'e0 qui est b\'eatement fait. Ce groupe\
est d'un homme qui sait son m\'e9tier; celui-l\'e0 est d'un \'e2ne.\
\
--Comment trouvez-vous cette figure: l'Enfant-Dieu?\
\
--C'est gentillet.\
\
--Et ce Philop\'9cmen?\
\
--C'est le chef-d'\'9cuvre de la sculpture moderne.\
\
--Pourquoi?\
\
--Parce qu'on n'a encore rien fait de mieux.\
\
--Ce Spartacus?\
\
--Bonne composition; pauvre travail.\
\
--Cette P\'e9n\'e9lope?\
\
--Bien, tr\'e8s-bien.\
\
--Ce Don Juan?\
\
--M\'e9diocre.\
\
--Comment, m\'e9diocre?\
\
--Oui, sculpture vide et ratiss\'e9e.\
\
--Mais c'est de vous!\
\
--Je le savais.\
\
--Arr\'eatons-nous ici; je vous remercie de la le\'e7on. Maintenant, monsieur\
l'artiste, je suis aussi savante que vous. Ma foi, poursuivit-elle en\
forme d'_apart\'e9_, je suis curieuse de voir comment il s'y prendra pour\
\'e9baucher le buste de ma tante, et je fais v\'9cu de ne pas manquer une\
s\'e9ance.\'bb\
\
Lorsqu'elle reparut appuy\'e9e sur le bras de Daniel, M. Lef\'e9bure et\
M. de Marsal se promirent de surveiller de pr\'e8s ce jeune intrus qui\
circonvenait la tante et qui vaguait en t\'eate \'e0 t\'eate avec la ni\'e8ce. Mme\
Michaud quitta le boston et dit \'e0 intelligible voix: \'abDemain, apr\'e8s\
d\'e9jeuner, nous commencerons mon buste dans le salon que voici. Qui\
m'aimera y viendra.\
\
--Madame...,\'bb dirent les deux pr\'e9tendants, tout d'une voix.\
\
Ce soir-l\'e0, Daniel trouva sa chambre moins belle, ses meubles moins\
\'e9l\'e9gants, et son lit moins confortable qu'il ne l'avait jug\'e9 \'e0 premi\'e8re\
vue. C'est que son gousset \'e9tait vide. L'homme est ainsi b\'e2ti: point\
d'argent, point d'illusions. Voil\'e0 sans doute pourquoi les pauvres sont\
moins heureux que les riches.\
\
Le lendemain il se leva \'e0 huit heures et partit pour Paris avec sa\
montre et sa cha\'eene. Il se garda bien d'aller dire \'e0 sa m\'e8re comment\
il avait jou\'e9 au whist et combien il avait perdu: un tel aveu ne\
lui aurait rien rapport\'e9 qu'une remontrance de dignit\'e9 premi\'e8re. Il\
s'adressa de pr\'e9f\'e9rence \'e0 un commissionnaire du mont-de-pi\'e9t\'e9, qui lui\
pr\'eata 200 francs sans explication, sans reproches et sans conseils.\
D'ailleurs, \'e0 quoi servait une montre au ch\'e2teau de Gu\'e9blan? Il y avait\
cinquante pendules et une horloge!\
\
Cette horloge sonnait midi lorsqu'on se mit \'e0 table pour le d\'e9jeuner.\
Les convives de la veille \'e9taient partis, et il ne restait plus que les\
h\'f4tes du ch\'e2teau, c'est-\'e0-dire les pr\'e9tendants et Daniel. M. Lef\'e9bure\
d\'e9jeuna d'une tasse de th\'e9; M. de Marsal mangea du bout des l\'e8vres\
une tranche de saumon; Victorine becqueta une assiette de cerises; le\
sculpteur et le mod\'e8le s'abattirent r\'e9sol\'fbment sur un \'e9norme p\'e2t\'e9.\
Mme Michaud apprit \'e0 Daniel que ses outils \'e9taient arriv\'e9s avec un\
horrible baquet rempli de terre grasse, et qu'on avait tout install\'e9.\
Les deux rivaux \'e9taient trop curieux de surveiller Daniel pour ne pas\
faire le sacrifice de leurs plaisirs quotidiens. En temps ordinaire,\
le capitaine p\'eachait \'e0 la ligne; l'avocat faisait des armes avec M. de\
Gu\'e9blan, ou s'amusait \'e0 tirer des pies.\
\
On fit un tour dans le parc avant la s\'e9ance. Mme Michaud raconta \'e0 M.\
Lef\'e9bure le saut m\'e9morable de Daniel. M. de Marsal s'amusa beaucoup de\
cette mani\'e8re d'entrer sans \'eatre annonc\'e9.\
\
\'abJe crois, dit-il, que ma\'eetre Lef\'e9bure a trouv\'e9 son ma\'eetre.\
\
--Je ne me fais pas gloire de sauter les foss\'e9s, r\'e9pondit l'avocat. Si\
habile que nous soyons \'e0 ce genre d'exercice, il y a toujours un petit\
animal qui y est plus fort que nous.\
\
--Comment l'appelez-vous? demanda Mme Michaud.\
\
--Le kangourou. Je vous en montrerai un au Jardin des Plantes.\
\
--Je ne l'ai pas fait par gloire, reprit na\'efvement Daniel, mais parce\
que je ne trouvais pas la porte.\
\
--Tirez-vous l'\'e9p\'e9e, monsieur?\
\
--Oui, monsieur, et vous?\
\
--Depuis quinze ans, chez les Loz\'e8s.\
\
--Moi, dans mon atelier, avec un ancien pr\'e9v\'f4t de G\'e2techair. Nous ne\
sommes pas de la m\'eame \'e9cole.\
\
--Comment! monsieur, vous faites des armes? dit Victorine. Mais papa\
vous adorera!\'bb\
\
On reprit le chemin du ch\'e2teau. Mme Michaud dit \'e0 Daniel:\
\
\'abCela ne vous contrarie pas que j'aie invit\'e9 ces messieurs \'e0 nos\
s\'e9ances?\
\
--Non, madame, pourvu qu'ils ne vous emp\'eachent pas de poser. Quant \'e0\
moi, je travaillerais au bruit du canon.\
\
--Ne craignez rien, je me tiendrai tranquille comme un anabaptiste.\
Observez bien ces deux amoureux: ils vous donneront la com\'e9die. Comment\
trouvez-vous l'avocat?\
\
--Je le trouve gros.\
\
--Pauvre homme! Il fait tout ce qu'il peut pour maigrir, except\'e9 de\
boire du vinaigre. Et le capitaine?\
\
--Mince, bien mince.\
\
--Oui, je me demande toujours comment les coups de vent ne l'ont pas\
emport\'e9. Il fallait qu'il e\'fbt des pierres dans ses poches. Lequel\
choisiriez-vous si vous \'e9tiez femme?\
\
--Je crois que je demanderais quelques ann\'e9es de r\'e9flexion.\
\
--Malheureux! Ne dites pas cela \'e0 Victorine; voil\'e0 plus de six mois\
qu'elle r\'e9fl\'e9chit. Vous devez trouver un peu singulier que nous ayons\
agr\'e9\'e9 deux pr\'e9tendants \'e0 la fois; c'est une id\'e9e \'e0 moi. Mon fr\'e8re\
ne voulait pas d\'e9mordre de son avocat; moi, je me cramponnais \'e0 mon\
gentilhomme. J'ai dit: \'abInvitons-les tous deux, Victorine choisira.\'bb\
Je ne sais pas si elle a des pr\'e9f\'e9rences; en tout cas, elle les cache\
bien. Si vous devenez son ami, vous t\'e2cherez de lui tirer son secret.\
C'est une mangeuse de livres, une barbouilleuse de cahiers; elle\
lit tous les jours, elle \'e9crit tous les soirs; je saurais bient\'f4t ce\
qu'elle pense, si j'\'e9tais petit papier.\'bb\
\
Tous ceux qui ont pos\'e9 pour un portrait savent que la premi\'e8re s\'e9ance\
est presque toujours d\'e9pens\'e9e \'e0 choisir la pose, \'e0 m\'e9nager la lumi\'e8re\
et \'e0 pr\'e9parer le travail des jours suivants. La coiffure de Mme Michaud\
ne prit pas moins de deux heures. La digne femme avait r\'eav\'e9 un buste\
rococo avec une coiffure Pompadour. Daniel trouvait qu'elle avait une\
t\'eate romaine, le masque \'e9norme, le front \'e9troit, la t\'eate petite. Il\
laissa la femme de chambre s'ext\'e9nuer \'e0 faire et \'e0 d\'e9faire un \'e9difice\
impossible, sur lequel chacun disait son mot. Puis il demanda la\
permission d'essayer \'e0 son tour; il releva ses manches et fit \'e0 son\
mod\'e8le une admirable coiffure de cam\'e9e; ce fut l'affaire de quelques\
coups de peigne. La femme de chambre laissa tomber ses bras en signe\
de stup\'e9faction; Mme Michaud se regardait dans la glace sans se\
reconna\'eetre, et pr\'e9tendait qu'on lui avait mis une t\'eate neuve comme \'e0\
une poup\'e9e: les pr\'e9tendants murmuraient \'e0 voix basse le nom d'artiste\
capillaire, et Victorine disait en elle-m\'eame: \'abIl faut convenir qu'il\
est bon coiffeur, mais quant \'e0 la sculpture....\'bb\
\
Daniel se mit \'e0 \'e9baucher son buste, et c'est alors que le travail\
devint difficile. Dans ces jours du mois d'avril o\'f9 le vent saute \'e0\
chaque instant de l'est \'e0 l'ouest, du nord au midi, les girouettes\
ne tournent pas aussi vite que la t\'eate de Mme Michaud. \'abMobile\
comme l'onde,\'bb est un mot qui peindrait imparfaitement l'agitation\
perp\'e9tuelle de toute sa personne. Elle trouvait que c'\'e9tait beaucoup de\
rester assise, et elle se consolait de cette immobilit\'e9 partielle en\
parlant \'e0 droite et \'e0 gauche, \'e0 tort et \'e0 travers, en interpellant un \'e0\
un tous ceux qui l'entouraient, en imitant le t\'e9l\'e9graphe avec ses bras,\
et en battant la mesure avec ses pieds. Aussi fut-elle ext\'e9nu\'e9e apr\'e8s\
une heure de cet exercice: il fallut lever la s\'e9ance. Daniel avait\
d\'e9pens\'e9 plus de patience en soixante minutes qu'un santon en soixante\
ans; le buste n'\'e9tait pas \'e9bauch\'e9.\
\
\'abJe l'avais pr\'e9dit, pensa Victorine.\
\
--Ouf! dit Mme Michaud, et d'une! Encore onze s\'e9ances, et nous aurons\
fini.\'bb\
\
Daniel n'osa pas lui dire que si les s\'e9ances ressemblaient toutes \'e0 la\
premi\'e8re, il en faudrait plus de cent.\
\
Ce singulier travail dura jusqu'\'e0 la fin de juin: le buste n'avait pas\
figure humaine. Mme Michaud soup\'e7onna, au bout d'un certain temps,\
que l'artiste \'e9tait peut-\'eatre un peu d\'e9rang\'e9 par la compagnie. Elle\
fit part de ses r\'e9flexions \'e0 Victorine; mais Victorine ne voulut pas\
entendre de cette oreille-l\'e0. Elle \'e9tait s\'fbre que le bel inconnu\
ne connaissait rien \'e0 la sculpture, et elle l'aidait de son mieux \'e0\
cacher son ignorance. \'abQue deviendrions-nous, pensait-elle, s'il \'e9tait\
contraint d'avouer la v\'e9rit\'e9?\'bb Elle se faisait un devoir de d\'e9ranger\
sa tante, d'interrompre Daniel et d'abr\'e9ger les s\'e9ances. Le pauvre\
artiste songeait avec terreur \'e0 l'\'e9ch\'e9ance du 15 juillet, et maudissait\
cordialement tous les importuns, sans excepter Victorine.\
\
Ce qui \'e9tonnait un peu l'incomparable Atalante, c'\'e9tait le silence\
obstin\'e9 de son amant. \'abH\'e9las! se disait-elle, \'e0 quoi nous serviront\
toutes ses ruses et les miennes, s'il ne se d\'e9cide pas \'e0 me dire qu'il\
m'aime? A-t-il peur de s'ouvrir \'e0 moi? Je garderai si bien son secret!\'bb\
Quelquefois, pour le piquer de jalousie, elle affectait de bien traiter\
M. Lef\'e9bure ou M. de Marsal: elle devenait coquette pour l'amour de\
lui! Ces caprices de jeune fille causaient de grandes r\'e9volutions\
dans le ch\'e2teau. M. de Marsal \'e9crivait des lettres triomphantes \'e0 sa\
famille; M. Lef\'e9bure songeait \'e0 faire ses malles; Mme Michaud achetait\
une cal\'e8che neuve en signe de joie; Daniel seul ne s'apercevait de\
rien. Le lendemain, la roue avait tourn\'e9: M. de Marsal \'e9tait lugubre;\
M. Lef\'e9bure \'e9tait bruyant; Mme Michaud \'e9tait si inqui\'e8te, qu'elle ne\
tenait plus sur sa chaise, et Daniel voyait surgir des cha\'eenes de\
montagnes entre lui et ses quinze cents francs.\
\
\'abQu'attend-il pour se d\'e9clarer?\'bb disait Victorine. Elle avait soin de\
d\'e9faire tous les bouquets que le jardinier apportait dans sa chambre,\
et elle les froissait avec d\'e9pit, apr\'e8s s'\'eatre assur\'e9e qu'ils ne\
contenaient point de billet. La nuit, elle passait des heures \'e0 sa\
fen\'eatre, dans l'attente d'une s\'e9r\'e9nade. Si une gondole \'e9tait venue par\
terre jusqu'au grand escalier du ch\'e2teau; si elle en avait vu descendre\
deux rebecs, un hautbois et une viole d'amour; si des n\'e9grillons, v\'eatus\
de satin rouge, avaient servi devant elle une collation de fruits\
d'Italie et quelques bassins d'oranges de la Chine, un tel ph\'e9nom\'e8ne\
l'aurait moins \'e9tonn\'e9e que le silence miraculeux de Daniel.\
\
Un soir, entre onze heures et minuit, par un temps doux et amoureux,\
elle entendit une magnifique voix de basse qui chantait dans les all\'e9es\
du parterre. Elle \'e9tait trop \'e9loign\'e9e pour distinguer les paroles; mais\
la musique, qu'elle ne connaissait pas, lui parut \'e9trangement r\'eaveuse\
et m\'e9lancolique. Elle se penchait derri\'e8re ses jalousies pour \'e9couter\
d'un peu plus pr\'e8s, lorsque Mme Michaud entra dans sa chambre.\
\
Daniel, bien convaincu que tout dormait dans le ch\'e2teau, se promenait\
en fumant un cigare, et chantait, entre chaque bouff\'e9e, un couplet des\
_Plaies d'\'c9gypte_. C'est une complainte assez connue dans les ateliers\
de Paris.\
\
    Sur des rivages humides\
    Et peupl\'e9s de croco_dils_,\
    Les Juifs g\'e9missaient, et ils\
    B\'e2tissaient des pyramides,\
    Sans autre consolation\
    Que de manger des oignons.\
\
Victorine n'avait entendu de ce couplet qu'un son vague et d\'e9licieux.\
\
    Sachez que les crocodiles\
    Sont de f\'e9roces l\'e9zards,\
    Plus grands que le pont des Arts,\
    Qui mangeaient les Juifs par mille.\
    Les oignons, dans ces malheurs,\
    Leur tiraient encor des pleurs.\
\
\'abPour le coup! murmura-t-elle, j'ai bien entendu. Il a dit: Malheurs et\
pleurs. Enfin! Mais pourquoi se tient-il si loin?\'bb\
\
C'est alors que Mme Michaud entra dans la chambre. Victorine se mit\
\'e0 causer bruyamment avec sa tante, pour l'emp\'eacher d'entendre la\
s\'e9r\'e9nade. L'\'e9cho seul profita des deux couplets suivants:\
\
    Ce peuple rempli d'audace,\
    Mais n'aimant pas \'e0 mourir,\
    Aurait voulu d\'e9guerpir\
    Pour aller vivre en Alsace;\
    Mais pour s'en aller, d'abord\
    Il fallait un passe-port.\
\
    Un monarque l\'e9gitime,\
    Mais plein de perversit\'e9,\
    Leur retenait leurs papiers:\
    Il n'aura pas notre estime.\
    Si vous ne savez son nom,\
    C'\'e9tait le roi Pharaon.\
\
Mme Michaud avait un peu de migraine. Elle dit \'e0 sa ni\'e8ce: \'abPuisque\
tu ne dors pas, viens au jardin; le grand air me remettra.\'bb Victorine\
se fit tirer l'oreille; cependant elle descendit, bien d\'e9cid\'e9e \'e0\
entra\'eener sa tante dans les avenues du parc o\'f9 l'on n'entendait que les\
rossignols. Malheureusement, la brise apporta quelques notes \'e9gar\'e9es\
jusqu'aux oreilles de Mme Michaud.\
\
\'abTiens! dit-elle, une s\'e9r\'e9nade!\
\
--Je n'ai rien remarqu\'e9, ma tante.\
\
--Est-ce que les oreilles me cornent? J'ai pourtant bien entendu. L\'e0!\
Qu'est-ce que je te disais?\
\
--Vous vous trompez, ma tante; c'est votre migraine.\
\
--Non, ce n'est pas ma migraine! C'est.... mais oui! c'est la\
complainte de Fuald\'e8s.\
\
--Allons-nous-en, ma tante; j'ai peur.\
\
--Tu as peur de M. Fert! Mais il chante tr\'e8s-bien, s'il ne travaille\
gu\'e8re! Si son ouvrage ressemblait \'e0 son ramage! Attends! Viens par\
ici, nous allons le surprendre.\'bb\
\
Victorine tremblait comme une feuille de saule. Sa tante la conduisit,\
par des chemins d\'e9tourn\'e9s, \'e0 quarante pas du chanteur. La jeune fille\
toussa pour avertir Daniel. \'abChut! dit Mme Michaud: \'e9coutons.\'bb\
\
Daniel, tranquille comme un dieu d'Hom\'e8re, entonna le vingt-sixi\'e8me\
couplet:\
\
    Mo\'efse rendit visite\
    Au roi qui mourait de faim:\
    Il faisait un d\'eener fin\
    Avec quatre pommes cuites,\
    Sans avoir m\'eame un mis\'e9-\
    Rable de li\'e8vre en civet.\
\
\'abTu vois bien, dit Mme Michaud, que c'est la complainte de Fuald\'e8s!\
\
--Quel bonheur! pensa Victorine, il a eu l'esprit de changer de\
chanson.\'bb\
\
\
III\
\
Le lendemain, on attendait M. de Gu\'e9blan. Mme Michaud raconta \'e0\
d\'e9jeuner qu'elle avait pass\'e9 la nuit \'e0 \'e9couter son artiste bien-aim\'e9,\
qui chantait comme une sir\'e8ne. Son r\'e9cit fit ouvrir de grands yeux\
aux pr\'e9tendants. Lorsqu'ils apprirent que Victorine avait \'e9t\'e9 de la\
partie, leur surprise tourna \'e0 la stup\'e9faction, et ils se demand\'e8rent\
quel r\'f4le on leur faisait jouer. Ils n'avaient jamais eu une grande\
sympathie pour M. Fert, mais ils commen\'e7aient \'e0 le prendre s\'e9rieusement\
en aversion. Certes, Mme Michaud avait le droit de commander son\
buste \'e0 qui bon lui semblait, mais promener sa ni\'e8ce nuitamment avec\
un jeune homme de trente ans au plus, ceci passait la plaisanterie.\
Ce sculpteur, apr\'e8s tout, n'\'e9tait pas un aigle. Ses principaux\
chefs-d'\'9cuvre \'e9taient juch\'e9s sur des pendules; il travaillait depuis\
quinze jours \'e0 un malheureux buste sans parvenir \'e0 l'\'e9baucher. Sa\
conversation n'\'e9tait rien moins que p\'e9tillante; il parlait peu, et\
l'esprit ne l'\'e9touffait pas. Mme Michaud devrait bien se tenir en garde\
contre ses engouements d'une heure. Elle exposait les int\'e9r\'eats les plus\
s\'e9rieux de sa famille sur le tapis vert du paradoxe et du caprice:\
bref, il \'e9tait temps que le marquis rev\'eent au ch\'e2teau.\
\
En attendant, tout le monde fut exact \'e0 l'heure de la s\'e9ance.\
Daniel, passablement d\'e9courag\'e9, enleva pour la quinzi\'e8me fois les\
linges humides qui recouvraient le buste informe de Mme Michaud. M.\
Lef\'e9bure et M. de Marsal le regardaient d'un air de piti\'e9 maussade et\
malveillante. Victorine, un peu troubl\'e9e par l'attente de son p\'e8re, se\
demandait avec anxi\'e9t\'e9 comment le pauvre gar\'e7on sortirait de l'impasse\
o\'f9 il s'\'e9tait fourvoy\'e9. Elle gourmandait sa tante et la rappelait\
par instants \'e0 la pose, mais elle avait soin de ne l'y pas laisser\
longtemps.\
\
\'ab\'cates-vous en veine aujourd'hui? demanda Mme Michaud \'e0 Daniel. Les\
heures se suivent et ne se ressemblent pas. Hier soir, vous chantiez,\
et j'en \'e9tais fort aise. Eh bien! sculptez maintenant!\
\
--Madame, reprit Daniel, je connais bien votre figure, je commence \'e0\
vous savoir par c\'9cur, et il me semble que je ferais beaucoup d'ouvrage\
en une heure, si vous pouviez poser seulement un peu.\
\
--Soyez heureux; je ne dis plus rien, je ne connais plus personne,\
je pose!\'bb dit la bonne femme en faisant une demi-culbute assise,\
accompagn\'e9e d'une grimace des plus originales, \'abet je supplie la\
galerie d'observer la loi du silence. Ah! si j'\'e9tais une jolie fille\
comme Victorine, vous auriez plus de c\'9cur \'e0 l'ouvrage, artiste que vous\
\'eates!\
\
--Monsieur Lef\'e9bure, dit Victorine en \'e9piant la physionomie de Daniel,\
croyez-vous qu'on devienne artiste par amour?\
\
--Sans doute, mademoiselle; \'e0 une seule condition.\
\
--Et laquelle?\
\
--Bien peu de chose: dix ou douze ans de travail!\
\
--Vous \'eates un homme de prose: vous ne croyez pas \'e0 la puissance de\
l'amour.\
\
--S'il y avait des incr\'e9dules, interrompit galamment M. de Marsal, vous\
n'auriez pas \'e0 pr\'eacher longtemps pour les convertir.\
\
--Capitaine, si vous me faites des compliments, je raisonnerai tout\
de travers. O\'f9 en \'e9tions-nous? Ma tante, tenez-vous droite. Je disais\
que l'amour peut faire des miracles. Exemple: Je suis la princesse....\
quelle princesse? la princesse Atalante, fille du roi de je ne sais o\'f9.\
Je me prom\'e8ne dans un carrosse attel\'e9 de quatre chevaux; non, de quatre\
licornes blanches: c'est plus rare et plus joli. Un berger, qui gardait\
ses brebis, me voit passer sur la route. Il s'\'e9prend d'amour pour moi.\
Le lendemain, il me fait parvenir un sonnet.\
\
--Par quelle voie, s'il vous pla\'eet?\
\
--Mais par la voie des airs, sous l'aile d'une colombe apprivois\'e9e;\
cela se rencontre tous les jours. Or, le sonnet est admirable, donc\
l'amour a fait un po\'ebte.\
\
--Il a fait bien mieux, mademoiselle, reprit en riant M. Lef\'e9bure: il\
a enseign\'e9 la prosodie, l'orthographe et l'\'e9criture \'e0 un homme qui\
ne savait que garder les moutons, et cela en un jour! sans parler\
des r\'e8gles particuli\'e8res du sonnet, qui sont fort compliqu\'e9es, \'e0 ce\
que l'on assure. Je lisais derni\'e8rement un petit po\'ebme, r\'e9dig\'e9 par un\
dentiste....\
\
--C'est bien; j'abandonne la po\'e9sie. Mais la peinture! Une jeune\
Italienne est aux mains d'un barbon, qui pr\'e9tend l'\'e9pouser malgr\'e9\
elle. Un beau seigneur de la ville voisine s'introduit au ch\'e2teau sous\
l'habit et le nom d'un peintre renomm\'e9; il n'a jamais mani\'e9 le pinceau,\
mais l'amour conduit sa main: direz-vous encore que cela ne s'est\
jamais vu?\
\
--A Dieu ne plaise! Mais je voudrais bien le voir. Le dessin est une\
orthographe qui ne s'enseigne pas en trente le\'e7ons; et, quant \'e0 la\
couleur, nous avons des membres de l'Institut qui n'ont jamais pu\
l'apprendre.\
\
--Est-ce vrai, monsieur Fert?\
\
--Oui, mademoiselle.\
\
--Mais vous, qui \'eates sculpteur, allez-vous mettre aussi la\
sculpture contre moi? Accordez-moi seulement qu'un homme du monde,\
un gentilhomme, qui n'a jamais mani\'e9 vos \'e9bauchoirs, peut, \'e0 force\
d'amour, pour se rapprocher de celle qu'il aime, faire.... un buste!\
\
--Ma foi! mademoiselle, c'est une chose que j'aurais crue impossible il\
y a six mois.\
\
--Et maintenant?\
\
--Maintenant, je suis de votre avis: je crois aux miracles de l'amour.\'bb\
\
Victorine se sentit p\'e2lir; il lui sembla que tout son sang refluait\
vers le c\'9cur.\
\
\'abEst-ce une histoire? demanda-t-elle d'une voix tremblante.\
\
--Pas trop longue, et je peux vous la raconter.\'bb\
\
Mme Michaud se tenait tranquille par aventure; Daniel poussa vivement\
sa besogne, tout en suivant son r\'e9cit avec une lenteur francomtoise.\
\
\'abIl y a six mois, dit-il, je terminais un groupe pour l'ambassadeur\
d'Espagne. Je re\'e7us la visite d'un homme de mon pays et de mon \'e2ge, un\
camarade d'\'e9cole, appel\'e9 Cambier. Il \'e9tait venu \'e0 Paris pour \'e9crire;\
mais il n'\'e9crivait gu\'e8re, ou il \'e9crivait mal. Il r\'e9digeait un journal\
appel\'e9 _la Feuille de Rose, l'Impartial de la parfumerie_, je ne sais\
plus au juste. Toujours est-il que le pauvre diable avait souvent\
besoin de cent sous. Il portait, au mois de janvier, une jaquette\
laine et coton de _la Belle-Jardini\'e8re_, avec un chapeau gris \'e0 poil\
h\'e9riss\'e9. Il rencontra dans mon atelier une Juive appel\'e9e Coralie qui\
pose pour la t\'eate et les mains. Elle est vraiment belle, et elle se\
conduit bien; elle demeure avec sa tante dans ces environs-ci, rue\
Mouffetard. Ce Cambier la regarda pendant une demi-heure comme un\
h\'e9b\'e9t\'e9; lorsqu'elle sortit, il me fit toute sorte de questions sur\
elle. Il n'avait jamais rien vu d'aussi beau; c'\'e9tait la femme qu'il\
avait r\'eav\'e9e; il l'attendait depuis dix ans! Il me demanda son nom; il\
chercha son adresse sur l'ardoise o\'f9 j'inscris mes mod\'e8les; il voulait\
la revoir \'e0 tout prix. Il \'e9tait capable de la demander en mariage et de\
confondre deux mis\'e8res en une. Je l'avertis qu'il serait probablement\
mal re\'e7u, parce que la tante vivait de sa ni\'e8ce et ne songeait pas \'e0\
la marier. Alors il me supplia de la faire venir chez moi pour poser,\
quand m\'eame je n'en aurais pas besoin: le malheureux offrait de payer\
les s\'e9ances! Je ne fis pas grande attention aux sottises qu'il dit; il\
avait l'air d'un fou. Les jours suivants je m'absentai r\'e9guli\'e8rement;\
je travaillais en ville. Lorsque je revins \'e0 l'atelier, je vis son nom\
\'e9crit dix ou douze fois sur la porte. Notez que je suis aux Ternes\
et lui rue de l'Arbre-Sec. Enfin il me joignit. Il \'e9tait all\'e9 voir\
Coralie, qui lui avait jet\'e9 la porte au nez. En me racontant sa visite,\
il pleurait. \'abQuel malheur, disait-il, que je ne sois pas sculpteur!\
elle viendrait chez moi, et je pourrais la regarder tout mon so\'fbl.\'bb\
Il me demanda quelques vieux outils \'e0 emprunter; je lui en donnai une\
poign\'e9e. Un mois apr\'e8s (c'\'e9tait au milieu de f\'e9vrier) il revint me\
voir. Vous auriez dit un autre homme; je ne le reconnaissais plus. Il\
avait l'\'9cil vif, le visage anim\'e9, et il tendait le jarret en marchant;\
un peu plus, il aurait chant\'e9. Par exemple, ce qui n'\'e9tait pas chang\'e9,\
c'\'e9tait sa jaquette et son chapeau. Il se remit \'e0 me parler de Coralie;\
il en \'e9tait plus amoureux que jamais, et il esp\'e9rait s'en faire aimer.\
Pour commencer, il avait fait son buste de m\'e9moire, et il croyait avoir\
r\'e9ussi. Il ne me laissa pas de repos que je n'eusse vu son ouvrage.\
Bon gr\'e9, mal gr\'e9, il fallut partir avec lui. L'omnibus du Roule nous\
mit au coin de la rue Saint-Honor\'e9 et de la rue de l'Arbre-Sec; c'est\
l\'e0 qu'il demeurait, au-dessus de la fontaine, et bien au-dessus. Je\
n'ai pas compt\'e9 les \'e9tages, mais il y en avait six ou sept. Le buste\
\'e9tait plac\'e9 sur une sorte de table de nuit. En ce temps-l\'e0 je ne\
croyais pas aux miracles de l'amour, et j'\'e9tais aussi sceptique que M.\
Lef\'e9bure, car mon premier mot, d\'e8s qu'il eut \'f4t\'e9 le linge, fut: \'abCe\
n'est pas toi qui as fait cela!\'bb Je vous jure, sans fausse modestie,\
que je donnerais de bon c\'9cur tout ce que j'ai fait et tout ce que je\
ferai pour ce buste de Coralie. C'\'e9tait quelque chose de na\'eff et de\
savant, de vigoureux et de passionn\'e9, qui rappelait certaines peintures\
d'Holbein, certains dessins d'Alber Durer, ou, si vous voulez,\
quelques-unes des plus belles sculptures du moyen \'e2ge. Le fait est\
que ce buste en terre rouge\'e2tre r\'e9pandait dans la mansarde comme une\
lumi\'e8re de chef-d'\'9cuvre. Je dis \'e0 l'artiste tout ce qui me passa par la\
t\'eate; j'\'e9tais plus content que ceux qui d\'e9couvrent une mine d'or. Il\
me remerciait, il m'embrassait, il \'e9tait fou de joie: il voyait d\'e9j\'e0 le\
jour o\'f9 Coralie viendrait dans son atelier. Je le priai de m'attendre\
le lendemain jusqu'\'e0 trois heures, et je revins avec M. David, M. Rude\
et M. Dumont. Les ma\'eetres lui prirent la main et lui dirent qu'il \'e9tait\
un grand artiste. Ils d\'e9clar\'e8rent tous qu'il fallait mouler ce buste\
et le mettre \'e0 l'exposition. Je leur fis remarquer d'un coup d'\'9cil le\
d\'e9n\'fbment de cette chambre o\'f9 il n'y avait pas trente francs pour le\
mouleur. Mon signe fut si bien compris, qu'apr\'e8s notre d\'e9part, Cambier\
trouva plus de cinq louis sur sa commode.\
\
\'abLa t\'eate un peu plus \'e0 gauche, madame, s'il vous pla\'eet.\
\
--Et ce chef-d'\'9cuvre, qu'est-il devenu? demanda M. Lef\'e9bure. Le public\
ne l'a pas vu; les critiques d'art n'en ont rien dit!\
\
--H\'e9las! monsieur, l'amour a fait comme les tigres, qui mangent\
volontiers leurs enfants. Huit jours apr\'e8s cette visite, je retournai\
chez Cambier. Il \'e9tait debout devant sa maison, les pieds dans la\
neige fondue, et il fumait sa pipe d'un air morne en regardant la\
fontaine et les porteurs d'eau. Il me reconnut quand je lui eus frapp\'e9\
sur l'\'e9paule. Je lui demandai ce qu'il faisait l\'e0. Il me r\'e9pondit:\
\'abTu vois, je m'amuse.--Et tes amours?--Ah! c'est vrai. Je suis all\'e9\
chez Coralie avec mon buste sous le bras. C'est elle qui m'a ouvert\
la porte. Je lui ai cont\'e9 ce que j'avais fait par amour pour elle, et\
ce que vous m'aviez tous dit, et que je serais un artiste, et qu'elle\
viendrait poser chez moi. Elle a r\'e9pondu qu'elle se moquait bien de\
moi, que je l'ennuyais, et que je pouvais remporter mon pl\'e2tras. Je ne\
l'ai pas emport\'e9 bien loin; je l'ai cass\'e9 contre la borne.\'bb\
\
--Et Coralie est-elle mari\'e9e? demanda Mlle de Gu\'e9blan.\
\
--Oui, mademoiselle, \'e0 un r\'e9mouleur qui gagne trois francs par jour.\
\
--Quel bonheur! s'\'e9cria Mme Michaud.\
\
--Comment? demanda toute l'assistance.\
\
--Quel bonheur! mon buste! c'est moi; je suis frappante; je saute aux\
yeux! Ah! mon cher artiste, je veux aussi vous sauter au cou!\'bb\
\
Et d'embrasser Daniel qui ne s'y attendait gu\'e8re.\
\
Le buste n'\'e9tait pas fini, tant s'en faut; mais il avait fait plus de\
progr\'e8s en deux heures qu'en toute une quinzaine. Mme Michaud avait\
pos\'e9 sans le savoir, par pure distraction, en \'e9coutant le r\'e9cit de\
Daniel. L'artiste avait saisi l'occasion au vol, et son ouvrage, pour\
\'eatre improvis\'e9, n'en \'e9tait pas moins heureux. Tout le monde en convint,\
jusqu'\'e0 Victorine, qui ne pouvait croire ses yeux. Dans son trouble,\
elle dit \'e0 Daniel:\
\
\'abAh! monsieur, vous avez bien prouv\'e9 que l'amour faisait des miracles!\'bb\
\
Daniel pensa qu'elle faisait allusion \'e0 l'histoire de M. Cambier. Il\
se tenait les bras crois\'e9s devant son buste, et disait en lui-m\'eame:\
\'abVoil\'e0 une \'e9bauche assez bien venue; reste \'e0 la finir sans la g\'e2ter.\
Nous sommes au 1er juillet, j'ai du temps devant moi. Si ces messieurs\
voulaient bien me laisser tranquille, le pl\'e2tre serait r\'e9par\'e9 dans\
quinze jours, et je pourrais demander quinze cents francs d'avance.\'bb\
\
Qu'y a-t-il de vrai dans cette histoire? pensait Victorine. L'ambassade\
d'Espagne.... une fille qui demeure ici, avec sa tante.... un jeune\
homme de son \'e2ge et de son pays.... un chef-d'\'9cuvre fait par amour....\
Qui est-ce qui \'e9pouse un r\'e9mouleur? Et par quel sortil\'e9ge ce bloc de\
terre a-t-il pris la figure de Mme Michaud?\'bb\
\
Le marquis avait annonc\'e9 qu'il reviendrait le 1er juillet pour l'heure\
du d\'eener, et quoiqu'il n'e\'fbt pas \'e9crit depuis quatre jours, on\
connaissait si bien son exactitude math\'e9matique, que son appartement\
\'e9tait pr\'eat et son couvert sur la table.\
\
Apr\'e8s la s\'e9ance triomphale o\'f9 le buste s'\'e9tait \'e9bauch\'e9 par miracle,\
Daniel, radieux comme un soleil, courut au fumoir remplir son\
porte-cigares. La pendule de Don Juan marquait six heures dix minutes:\
on avait donc, avant de s'habiller, une bonne demi-heure de r\'e9cr\'e9ation.\
\
Pour revenir du fumoir au jardin, il fallait traverser la salle\
d'armes. C'\'e9tait une grande pi\'e8ce carr\'e9e, parquet\'e9e en sapin, non\
cir\'e9e, et tapiss\'e9e d'armes de toute sorte. On y voyait c\'f4te \'e0 c\'f4te\
les \'e9p\'e9es de combat, aiguis\'e9es, graiss\'e9es, toutes neuves et toutes\
brillantes, et les \'e9p\'e9es d'assaut, rouill\'e9es au contact des mains et\
\'e9br\'e9ch\'e9es par les parades. M. de Gu\'e9blan n'aimait pas les fleurets,\
dont la souplesse et la l\'e9g\'e8ret\'e9 rendent la main paresseuse.\
\
Daniel passait en chantonnant: il vit M. Lef\'e9bure en contemplation\
devant une panoplie. L'avocat n'avait dig\'e9r\'e9 ni les succ\'e8s du nouveau\
venu, ni la c\'e9l\'e8bre s\'e9r\'e9nade, ni ce baiser de nourrice que Mme Michaud\
venait d'appliquer si g\'e9n\'e9reusement sur la figure de son sculpteur.\
Ajoutez que depuis quinze jours il n'avait pris aucun exercice. Le sang\
le tourmentait; il sentait des d\'e9mangeaisons dans les mains, il \'e9tait\
comme Mercure lorsqu'il rencontra Sosie. Il demandait au ciel un homme,\
un seul homme, un pauvre petit homme \'e0 qui il p\'fbt rompre les os. Dans\
ces dispositions philanthropiques, il caressait du regard les \'e9p\'e9es\
mouchet\'e9es et ces bonnes lames bien roides dont le bouton laisse un\
bleu sur le corps. Daniel lui apparut comme une victime envoy\'e9e par la\
Providence: qu'il serait doux de marbrer \'e0 tour de bras une poitrine\
si large et si app\'e9tissante! La victoire n'\'e9tait pas douteuse: quinze\
ans de salle et une force reconnue! M. Lef\'e9bure r\'e9p\'e9tait volontiers,\
avec une orgueilleuse modestie: \'abJ'ai d\'e9j\'e0 rencontr\'e9 trois amateurs\
plus forts que moi, lord Seymour, M. Legouv\'e9 et le marquis de Gu\'e9blan.\'bb\
C'\'e9tait dire assez \'e9l\'e9gamment: \'abJe ne crains personne, except\'e9 les\
trois premiers tireurs de Paris.\'bb Il \'e9prouvait le besoin de donner une\
bonne le\'e7on d'escrime \'e0 M. Fert. Il est toujours agr\'e9able de se montrer\
sup\'e9rieur \'e0 l'homme qu'on n'aime pas, mais c'est double plaisir quand\
la d\'e9monstration peut se faire dans une salle d'armes.\
\
Le jeune artiste n'avait rien contre M. Lef\'e9bure. Il ne le trouvait\
pas beau, et il n'e\'fbt fait son portrait ni pour or ni pour argent; il\
l'avait trouv\'e9 importun pendant quinze jours, de deux heures \'e0 six;\
mais \'e0 cela pr\'e8s, il ne lui voulait que du bien. Il s'arr\'eata \'e0 causer\
avec lui, examina les armes, accepta un gant et une \'e9p\'e9e, et se laissa\
coiffer d'un masque avec la candeur innocente d'un agneau par\'e9 pour le\
sacrifice. Le belliqueux avocat se rua sur lui sans crier gare! et lui\
appliqua vingt coups de bouton en moins de temps que je n'en mets \'e0 le\
raconter: c'\'e9tait une gr\'eale. En poussant chaque botte, il murmurait\
int\'e9rieurement: \'abTiens! tiens! tiens! voil\'e0 pour ta sculpture! voil\'e0\
pour ta musique! voil\'e0 pour t'apprendre \'e0 voler comme un hanneton au\
milieu de mes amours et de mes affaires!\'bb\
\
Daniel empochait les coups sans rompre, et chaque fois qu'il \'e9tait\
touch\'e9, il disait conform\'e9ment aux r\'e8gles du jeu:\
\
\'abTouche--touche--touche!\'bb\
\
Apr\'e8s cinq minutes de ce petit travail, M. Lef\'e9bure s'arr\'eata pour\
reprendre haleine et pour \'e9ponger son front qui ruisselait. Daniel\
n'avait ni plus chaud ni plus froid qu'au moment o\'f9 il avait crois\'e9\
le fer. Il regarda la figure pourpre de son adversaire, et dit en\
lui-m\'eame: \'abMaintenant, je sais ton jeu; tu ne me toucheras plus!\'bb\
\
Le fait est que ce gros homme sanguin tirait fort mal. Sa furie\
fran\'e7aise pouvait d\'e9concerter un novice, et sa main \'e9tait assez\
vite pour surprendre un maladroit; mais il se d\'e9couvrait \'e0 chaque\
instant, il attaquait par des coup\'e9s, il ripostait avant de parer, il\
s'\'e9blouissait lui-m\'eame, partait en aveugle, et ne voyait ni son fer ni\
le fer de l'adversaire. \'abA mon tour!\'bb dit l'artiste.\
\
Il soutint de pied ferme un second assaut plus furieux que le premier,\
para, riposta, fit chaque chose en son temps, ne re\'e7ut pas un coup\
de bouton, et rendit avec usure le _gilet_ qu'on lui avait donn\'e9. M.\
Lef\'e9bure n'en voulut pas convenir. Dans l'escrime, comme dans tous les\
jeux, il y a de bons et de mauvais joueurs; il \'e9tait joueur d\'e9testable.\
Au lieu de crier: \'abTouche!\'bb lorsqu'il \'e9tait touch\'e9, il disait en\
ripostant:\
\
\'abC'est au bras! au cou! \'e0 la cuisse! le fer a gliss\'e9! mauvais coup!\
manqu\'e9! Nous ne compterons pas celui-ci! A vous! Voil\'e0 ce qui s'appelle\
touch\'e9!\
\
--Pardon, monsieur, reprit Daniel en \'f4tant son masque: il me semble que\
si votre fer \'e9tait d\'e9mouchet\'e9, je n'aurais pas re\'e7u une \'e9gratignure.\
\
--Pas m\'eame \'e0 la premi\'e8re reprise? demanda M. Lef\'e9bure d'un ton\
goguenard. Cependant, soyons juste: la deuxi\'e8me valait un peu mieux.\
Nous recommencerons tout \'e0 l'heure. Laissez-moi le temps de souffler.\'bb\
\
Daniel n'\'e9tait pas content. Cette mauvaise foi chez un galant homme le\
mettait hors de lui. Il aurait voulu une galerie. Il enrageait d'avoir\
raison. \'abRecommen\'e7ons,\'bb dit-il.\
\
Il s'anima si bien au jeu, que ce fut le tour de M. Lef\'e9bure d'\'eatre\
\'e9bloui et de cligner des yeux. Daniel lui rendit f\'e8ves pour pois,\
et les coups de bouton partaient si gaillardement, qu'on e\'fbt dit le\
bouquet d'un feu d'artifice.\
\
\'abOuf! dit M. Lef\'e9bure en jetant son \'e9p\'e9e sur une banquette: je crois,\
monsieur, que nous sommes de force.\
\
--Ma foi! monsieur, reprit l'artiste avec une rondeur charmante, je\
croyais bien vous avoir battu.\
\
--Comment! comment! j'ai gagn\'e9 la premi\'e8re manche, la deuxi\'e8me est\
nulle, et la troisi\'e8me est \'e0 vous.\
\
--Pardon; je ne savais pas que la deuxi\'e8me f\'fbt nulle.\
\
--Nulle, c'est-\'e0-dire \'e9gale. Vous m'avez donn\'e9 deux ou trois coups de\
bouton, et je me flatte de vous les avoir rendus.\
\
--Eh bien, soit! dit Daniel exasp\'e9r\'e9. Vous pla\'eet-il de faire la belle?\
\
--Aurons-nous le temps?\'bb\
\
La porte de la salle de billard \'e9tait ouverte, M. Lef\'e9bure y entra,\
regarda l'heure au cartel et revint en disant: \'abIl est moins vingt.\'bb\
Pendant son absence, Daniel d\'e9crocha une \'e9p\'e9e de combat parfaitement\
aiguis\'e9e et il la substitua \'e0 celle de M. Lef\'e9bure. \'abNous verrons\
bien!\'bb dit-il en lui-m\'eame. Il poursuivit tout haut:\
\
\'abC'est l'affaire d'un instant; la belle en un coup, touche qui touche.\
Allons, monsieur, en garde!\'bb\
\
M. Lef\'e9bure saisit son fer et courut comme un fou sur l'artiste, qui se\
tenait s\'e9v\'e8rement en garde. Il jeta coup sur coup deux ou trois coup\'e9s,\
dont le dernier fouetta rudement l'avant-bras de Daniel. L'avocat\
abaissa aussit\'f4t sa pointe.\
\
\'abN'ai-je pas touch\'e9? demanda-t-il poliment.\
\
--Je ne crois pas, monsieur.\
\
--Je croyais \'eatre bien s\'fbr, monsieur.\
\
--Vous vous \'eates tromp\'e9, monsieur.\
\
--C'est une \'e9trange illusion, monsieur: j'aurais pari\'e9 que je vous\
avais touch\'e9 en pleine poitrine.\
\
--Si vous en \'eates s\'fbr, monsieur....\
\
--Parfaitement s\'fbr, monsieur.\
\
--Alors, comment se fait-il que je sois encore vivant, monsieur?\
\
--Je ne comprends pas, monsieur.\
\
--Veuillez regarder la pointe de votre \'e9p\'e9e.\'bb\
\
M. Lef\'e9bure se sentit chanceler.\
\
\'abNous ne tirerons plus ensemble, monsieur, dit-il aussit\'f4t; vous avez\
fait l\'e0 une terrible plaisanterie: vous m'avez expos\'e9 \'e0 vous tuer.\
\
--Non, monsieur, j'\'e9tais s\'fbr que vous ne me toucheriez pas.\'bb\
\
Victorine, sa tante, M. de Marsal et le marquis de Gu\'e9blan \'e9taient\
arriv\'e9s \'e0 la porte de la salle d'armes, et leur entr\'e9e emp\'eacha la\
discussion de d\'e9g\'e9n\'e9rer en querelle.\
\
\'abQuel homme! pensait Victorine; c'est un preux \'e9chapp\'e9 de quelque vieux\
roman.\'bb Lorsque Daniel eut \'e9t\'e9 pr\'e9sent\'e9 au marquis, elle s'approcha de\
lui et lui dit \'e0 l'oreille:\
\
\'abM. Daniel, je vous d\'e9fends de risquer votre vie.\
\
--Cette petite fille m'agace,\'bb pensa le sculpteur.\
\
\
IV\
\
Pendant le d\'eener, le marquis \'e9tudia avec int\'e9r\'eat la figure de Daniel,\
M. Lef\'e9bure lui fit froide mine, M. de Marsal le regarda avec\
stup\'e9faction comme un enfant regarde les ombres chinoises; Mme Michaud\
c\'e9l\'e9bra ses louanges sur tous les tons, et Victorine fut en extase\
devant lui. Quant au h\'e9ros de la journ\'e9e, il ne perdit pas un coup de\
dent.\
\
On se s\'e9para deux heures plus t\'f4t que de coutume. Un ma\'eetre de maison\
qui rentre chez lui apr\'e8s une absence de quinze jours a cent questions\
\'e0 faire, et M. de Gu\'e9blan en avait mille \'e0 adresser \'e0 Mme Michaud.\
\
Victorine devinait bien qu'il serait parl\'e9 d'elle dans cette\
conf\'e9rence. Elle ne se mit pas au lit; elle prit un livre, et ce\
qu'elle lut ne lui profita gu\'e8re. M. Lef\'e9bure et M. de Marsal, ligu\'e9s\
contre l'ennemi commun, cherch\'e8rent ensemble les moyens de d\'e9jouer\
la politique de Daniel. Daniel se coucha bravement \'e0 dix heures, et\
dormit tout d'une \'e9tape jusqu'au lendemain matin.\
\
\'abMa ch\'e8re s\'9cur, dit le marquis \'e0 Mme Michaud, j'ai fait ce que tu as\
voulu: j'ai ouvert un concours qui n'est pas sans danger, ni surtout\
sans ridicule, en agr\'e9ant deux pr\'e9tendants \'e0 la fois. Je ne vois pas\
que la question ait fait de grands progr\'e8s en mon absence. O\'f9 en\
sommes-nous? que dit Victorine?\
\
--Toujours le m\'eame discours: elle ne dit rien; mais si elle a pour un\
centime d'entendement, elle choisira M. de Marsal. Je le lui disais\
encore il y a trois jours, et je vous le r\'e9p\'e9terai \'e0 tous les deux\
jusqu'\'e0 ce que vous l'ayez compris: on n'\'e9pouse pas un homme, mais un\
nom. Une femme va partout sans son mari; mais il faut, bon gr\'e9, mal\
gr\'e9, qu'elle tra\'eene son nom apr\'e8s elle. Dans un salon, ceux qui la\
voient danser ne s'informent pas si son mari est grand ou petit; on\
dit: \'abComment donc s'appelle cette jolie femme qui valse l\'e0-bas?\'bb Le\
nom! mais il \'e9clipse tout, toilette, fortune, beaut\'e9: c'est le plus\
grand luxe de la vie, parce qu'il n'est pas \'e0 la port\'e9e de tout le\
monde.\
\
--Bah! on en fabrique tous les jours, et...\
\
--Parce qu'on fait des bijoux en strass, faut-il jeter les diamants\
dans la rue? Tu ne sais pas tout ce qu'il y a de flatteur pour\
l'oreille dans un joli nom sonore et de bon aloi. Tu es blas\'e9; il y a\
cinquante ans et quelques mois qu'on t'appelle marquis de Gu\'e9blan. Ah!\
si tu pouvais seulement, pour dix minutes, t'appeler Michaud! Dire que\
je suis bien n\'e9e, tout comme toi, ta s\'9cur de p\'e8re et m\'e8re, et que je\
m'appellerai \'e9ternellement Mme Michaud! Je n'en veux pas \'e0 mon mari,\
Dieu ait son \'e2me! J'ai v\'e9cu en paix avec lui, je l'ai aim\'e9 malgr\'e9 son\
nom et tous ses autres d\'e9fauts; mais, en bonne justice, ne pouvait-il\
pas emporter son Michaud dans l'autre monde? Enfin! poursuivit-elle\
avec un gros soupir, j'en ai pris mon parti, je me r\'e9signe, mais \'e0 une\
condition, c'est que Victorine ne s'appellera pas Michaud.\
\
--Lef\'e9bure n'est pas un vilain nom, et, d'ailleurs....\
\
--Lef\'e9bure, c'est Michaud. Tout nom qui n'est pas accompagn\'e9 d'un\
titre, surmont\'e9 d'une couronne, flanqu\'e9 d'un \'e9cusson, rentre dans la\
grande cat\'e9gorie du Michaud! Il y a trente-sept millions de Michaud en\
France, et j'en suis! deux ou trois mille Gu\'e9blan, et Victorine en sera!\
\
--Et pourquoi pas? Elle pourrait \'e9pouser M. Lef\'e9bure et s'appeler Mme\
de Gu\'e9blan. Je suis le dernier du nom; et le conseil du sceau des\
titres....\
\
--Mauvais, mon fr\'e8re, mauvais! M. Lef\'e9bure est connu par son nom dans\
tout Paris. La greffe ne prendrait pas, et le marquis Lef\'e9bure de\
Gu\'e9blan ne serait jamais que Lef\'e9bure. Marsal est un joli nom!\'bb\
\
M. de Gu\'e9blan avait d'excellentes raisons pour repousser M. de\
Marsal. Il savait que le dernier rejeton d'un famille si ancienne ne\
consentirait \'e0 \'e9changer son nom contre aucun autre, et le marquis\
d\'e9sirait passionn\'e9ment de n'\'eatre pas le dernier des Gu\'e9blan. Il se\
disait encore, en regardant du coin de l'\'9cil la figure du capitaine,\
qu'en le mariant \'e0 Victorine, il se pr\'e9parait une p\'e2le et d\'e9bile\
post\'e9rit\'e9. Enfin, il ne comptait pas aveugl\'e9ment sur la fortune de\
sa s\'9cur, quoiqu'il en e\'fbt gagn\'e9 une bonne partie. Mme Michaud \'e9tait\
capable de se remarier pour le plaisir de changer de nom; Victorine se\
mettait \'e0 l'abri de tous les caprices en \'e9pousant M. Lef\'e9bure.\
\
Ce dernier argument, que le marquis d\'e9veloppa en toute franchise, amusa\
beaucoup Mme Michaud.\
\
\'abTu es fou! dit-elle \'e0 son fr\'e8re. Qui est-ce qui voudrait \'e9pouser une\
antiquit\'e9 comme moi? Victorine aura tout. Combien veux-tu que je lui\
donne en mariage? Cent mille francs de rente? Elle n'aura plus besoin\
d'\'e9pouser M. Lef\'e9bure. Je comprends que ceux qui n'ont pas d'argent en\
cherchent; mais d\'e8s qu'on a le n\'e9cessaire, \'e0 quoi bon poursuivre le\
superflu? Le n\'e9cessaire, c'est cent mille francs de rente; Victorine ne\
mangera pas davantage: elle a les dents si petites! Je crois, du reste,\
qu'elle a une pr\'e9f\'e9rence pour M. de Marsal.\
\
--Tu aurais d\'fb me le dire en commen\'e7ant, nous n'aurions pas discut\'e9.\
Mais es-tu bien s\'fbre?...\
\
--Allons chez elle, elle n'est pas couch\'e9e, nous la confesserons \'e0 nous\
deux.\'bb\
\
Victorine la silencieuse commen\'e7ait \'e0 se lasser du r\'f4le de personnage\
muet. Depuis qu'elle \'e9tait s\'fbre d'\'eatre aim\'e9e, la joie s'\'e9chappait par\
ses yeux. Le bonheur, longtemps renferm\'e9 dans les profondeurs de son\
\'e2me, montait \'e0 ses l\'e8vres; son amour \'e9tait comme ces plantes aquatiques\
qui se tiennent cach\'e9es jusqu'au jour o\'f9 elles vont fleurir \'e0 la\
surface de l'eau.\
\
Elle \'e9couta d'un front radieux la petite exhortation de son p\'e8re, qui\
la priait de nommer franchement celui qu'elle pr\'e9f\'e9rait.\
\
\'abLef\'e9bure ou Marsal? choisis! ajouta Mme Michaud.\
\
--Ni l'un ni l'autre, r\'e9pondit-elle.\
\
--Et pourquoi, ma ni\'e8ce?\
\
--Parce que je ne les aime pas, ma tante.\
\
--Comme tu dis cela! Je ne te demande pas si tu es amoureuse d'un de\
ces messieurs; on se marie d'abord par amiti\'e9, l'amour vient ensuite.\
\
--Je veux aimer mon mari d'avance.\
\
--D'abord, cela n'est pas de bon ton. Je ne sais rien de choquant comme\
ces mari\'e9es qui raffolent de leur mari: elles ont l'air d'\'eatre \'e0 la\
noce! Quand j'ai \'e9pous\'e9 M. Michaud, je le connaissais, je l'estimais,\
je faisais le plus grand cas de son caract\'e8re, mais je ne l'aimais\
pas plus que l'empereur de la Chine. L'amour est un arbre qui cro\'eet\
lentement; il n'y a que la mauvaise herbe qui pousse vite.\
\
--Ch\'e8re tante, est-il aussi de bon ton qu'un mari \'e9pouse une femme sans\
l'aimer?\
\
--Je n'ai pas dit cela, ne me pr\'eate pas de sottises!\
\
--C'est qu'il me semble que ces messieurs ne m'aiment ni l'un ni\
l'autre.\
\
--Comment!\
\
--Oh! je ne m'y trompe pas. Je les ai bien \'e9tudi\'e9s, surtout depuis\
qu'on travaille au buste. Voici, en quelques mots, le r\'e9sum\'e9 de mes\
observations.\
\
--Nous \'e9coutons.\
\
--M. de Marsal est un homme bien n\'e9, bien \'e9lev\'e9, d'un caract\'e8re doux,\
d'une humeur \'e9gale, et de mani\'e8res fort agr\'e9ables.\
\
--Ah! s'\'e9cria triomphalement Mme Michaud.\
\
--Attendez! M. Lef\'e9bure a l'esprit vari\'e9, vif et \'e9l\'e9gant, la voix\
belle, la parole \'e9mouvante, le geste noble et r\'e9solu.\
\
--Eh! eh! murmura le marquis.\
\
--Patience, mon p\'e8re! L'un est blond, l'autre est brun; l'un est mince,\
l'autre est gros; l'un est pauvre, l'autre est riche: et cependant on\
croirait qu'ils sont un m\'eame homme, tant ils se ressemblent dans leurs\
fa\'e7ons avec moi. Ils me disent les m\'eames fadeurs, comme s'ils les\
avaient apprises dans un manuel. Ils me regardent de la m\'eame fa\'e7on;\
ils n'ont pas deux mani\'e8res de m'approuver lorsque je parle. Si je\
leur souris, ils triomphent uniform\'e9ment; si je leur fais la moue,\
ils courbent le front sous le poids d'une m\'eame douleur. On dirait\
qu'ils s'entendent pour faire tomber la conversation sur le chapitre\
du mariage, et chacun se met en frais d'\'e9loquence pour prouver qu'il\
serait le meilleur des maris. Pour peu que je bl\'e2me l'indiff\'e9rence,\
ils froncent le sourcil comme deux jaloux. Que je me prononce contre\
la jalousie, leurs deux visages rev\'eatent simultan\'e9ment une b\'e9ate\
indiff\'e9rence. Si ma tante disait un seul mot contre l'avarice, ils\
courraient faire des ricochets avec des pi\'e8ces de quarante francs; si\
elle r\'e9primandait la prodigalit\'e9, ils chercheraient des \'e9pingles sur le\
tapis! Ce n'est pas ainsi que l'on aime!\
\
--Qu'en sais-tu?\
\
--Je le sens l\'e0! Le c\'9cur est clairvoyant, surtout \'e0 mon \'e2ge: il n'a pas\
les yeux fatigu\'e9s! Si ces messieurs \'e9taient amoureux de moi, quelque\
chose me le dirait, et, bon gr\'e9, mal gr\'e9, j'\'e9prouverais au moins de la\
reconnaissance. Mais quand leurs attentions me laissent indiff\'e9rente,\
c'est qu'elles ne s'adressent pas \'e0 moi, et que c'est \'e0 ma dot \'e0 les\
remercier.\'bb\
\
M. de Gu\'e9blan fut moins frapp\'e9 des paroles de sa fille que du ton\
dont elle parlait. Jamais il ne l'avait vue aussi anim\'e9e. Il voulut\
l'examiner de plus pr\'e8s; il la prit par les deux mains, la tira de son\
fauteuil et l'assit doucement sur ses genoux.\
\
\'abRegarde-moi dans les yeux,\'bb lui dit-il.\
\
Victorine \'e9prouvait cette premi\'e8re transfiguration que l'amour heureux\
produit chez les jeunes filles: elle s'\'e9panouissait.\
\
\'abAimerais-tu quelqu'un?\'bb lui demanda son p\'e8re.\
\
Elle l'embrassa pour toute r\'e9ponse.\
\
\'abIl est noble?\
\
--Comme un roi.\
\
--Riche?\
\
--Comme ma tante.\
\
--Beau?\
\
--Comme toi, mon bon p\'e8re; et brave, et fier, et spirituel comme toi!\
\
--Nous le connaissons?\
\
--Vous l'avez vu; mais vous ne le connaissez pas.\
\
--O\'f9 l'as-tu rencontr\'e9?\
\
--A l'ambassade d'Espagne, l'hiver dernier.\
\
--Il y a un si\'e8cle!\
\
--Oui; je suis rest\'e9e six mois sans nouvelles.\
\
--Il t'a oubli\'e9e?\
\
--Non.\
\
--Comment le sais-tu?\
\
--J'en ai les preuves.\
\
--Je ne te demande pas s'il t'a \'e9crit: tu es ma fille.\
\
--Oh! mon p\'e8re!\
\
--Qui est-ce donc? Dis-nous son nom!\'bb\
\
Victorine e\'fbt \'e9t\'e9 fort embarrass\'e9e de r\'e9pondre. Mme Michaud dit au\
marquis: \'abTu lui as fait peur; la voil\'e0 tout assot\'e9e. Laisse-moi seule\
avec elle, elle me dira son secret.\'bb\
\
Je ne sais comment Victorine s'y prit pour ensorceler sa tante. Le fait\
est qu'elle ne lui dit pas son secret, et qu'elle l'enr\'f4la dans une\
conspiration contre les pr\'e9tendants. On se promit de leur prouver \'e0\
eux-m\'eames qu'ils n'avaient d'amour que pour la fortune de Mme Michaud.\
Victorine eut bient\'f4t fait son si\'e9ge; l'amour est un grand ma\'eetre\
en strat\'e9gie. S\'e9ance tenante, elle d\'e9coupa, dans un volume de la\
_Biblioth\'e8que bleue_, la phrase suivante, qui fut mise sous enveloppe\
\'e0 l'adresse de M. Lef\'e9bure:\
\
\'abLa dame et sa ni\'e8ce se mari\'e8rent le m\'eame jour aux deux chevaliers\
qu'elles aimaient, et ceux qui se trouv\'e8rent dans la chapelle du\
ch\'e2teau virent deux belles c\'e9r\'e9monies.\'bb\
\
\'abRaisonnons, dit Mme Michaud. Quand le facteur lui apportera ce chiffon\
anonyme, il ne le jettera pas au feu: nous sommes en \'e9t\'e9. Il le lira.\
Que va-t-il penser? Premi\'e8rement, qu'on se moque de lui.... un mauvais\
plaisant.... un tour d'\'e9colier. Quand j'ai d\'fb \'e9pouser M. Michaud,\
mon p\'e8re a re\'e7u plus de vingt lettres anonymes: une entre autres o\'f9\
l'on affirmait que mon futur \'e9tait mari\'e9 \'e0 quatre femmes en Turquie!\
Ensuite, il se grattera la t\'eate, et il se dira que je suis bien assez\
folle pour convoler en secondes noces, avec mes moustaches et mes\
cheveux gris. Si je me marie, la cons\'e9quence est nette: tu entres de\
plain-pied dans l'int\'e9ressante cat\'e9gorie des filles sans dot. Ce gros\
Lef\'e9bure est bourgeois jusqu'aux os, tr\'e8s-coiff\'e9 de ses rentes, et\
incapable de t'\'e9pouser gratis. Je vois d'ici la grimace qu'il va faire.\
M. de Marsal t'\'e9pouserait quand m\'eame, lui! C'est un chevalier. Mais\
j'y songe: comment faire croire \'e0 l'avocat que j'ai un mari en t\'eate?\
il ne me quitte pas d'une semelle! Il sait bien que nous n'avons pas\
eu quinze visites en quinze jours. Pour se marier il faut un mari.\
Trouve-moi un fant\'f4me de mari! Attends! ce petit sculpteur!\
\
--Oh! ma tante!\
\
--Pourquoi? il est tr\'e8s-beau.\
\
--Sans doute, mais....\
\
--Il a du talent.\
\
--J'en conviens, mais....\
\
--Il a un nom absurde, mais un nom connu. C'est une noblesse cela! Ce\
que j'aime dans les artistes, c'est qu'ils ne sont pas des bourgeois.\
\
--Mais songez donc, ma tante....\
\
--Qu'il n'a pas le sou? Je suis assez riche pour deux! Apr\'e8s tout, ce\
mariage serait cent fois plus vraisemblable que celui de la comtesse de\
Pagny avec son intendant Thibaudeau. La marquise de Valin a bien \'e9pous\'e9\
un petit ing\'e9nieur du port de Brest qui s'appelle Henrion! et Mme de\
Boug\'e9! et Mme de Lansac! et Mme de La Rue!\
\
--Oui, ma tante, mais quel r\'f4le ferez-vous jouer \'e0 ce pauvre jeune\
homme!\
\
--Le voil\'e0 bien malheureux! Je serai charmante avec lui; je lui ferai\
des compliments, je le prom\'e8nerai avec moi dans le parc, et je lui\
servirai des ailes de poulet, tandis que je ferai manger les pilons \'e0\
M. Lef\'e9bure. Du reste, il ne se doutera de rien, et mes attentions ne\
seront intelligibles que pour un homme pr\'e9venu.\'bb\
\
Mme Michaud se chargea de rassurer le marquis sur l'amour myst\'e9rieux\
de sa fille. Elle le lui peignit, de confiance, comme un pur caprice\
d'imagination, un de ces r\'eaves \'e9veill\'e9s comme les jeunes c\'9curs en font\
souvent. Il n'y avait pas p\'e9ril en la demeure: Victorine \'e9tait en\
s\'fbret\'e9 au ch\'e2teau, loin du monde et des salons de Paris.\
\
La bonne tante, qui ne renon\'e7ait pas \'e0 son projet sur M. de Marsal,\
songea \'e0 se donner des auxiliaires. Elle fit venir de Paris Mme\
Lerambert avec son fils et sa fille, qui avait un million de dot.\
Elle comptait sur Mlle Lerambert pour faire une heureuse diversion en\
attirant sur elle les forces de l'ennemi. En m\'eame temps, elle manda\
par d\'e9p\'eache t\'e9l\'e9graphique la vieille Mlle de Marsal, personne de sens\
et d'esprit, s\'9cur a\'een\'e9e et tr\'e8s-a\'een\'e9e de son candidat. Mlle de Marsal\
devait former la r\'e9serve et marcher \'e0 l'arri\'e8re-garde. Malheureusement\
elle mit une lenteur d\'e9plorable \'e0 quitter son petit ch\'e2teau de\
Lun\'e9ville, \'e0 prendre cong\'e9 de ses voisins et de ses chats, et \'e0\
s'embarquer dans une berline de voyage. Elle avait si peu de confiance\
dans les chemins de fer, qu'elle voulut venir avec ses chevaux\
lorrains, braves b\'eates d'ailleurs, et qui faisaient fi\'e8rement leurs dix\
lieues \'e0 la journ\'e9e. Cette berline de renfort n'arriva pas avant le\
12 juillet, lorsque M. Lef\'e9bure \'e9tait le poursuivant d\'e9clar\'e9 de Mlle\
Lerambert, et que Daniel, choy\'e9 tendrement par Mme Michaud, mettait la\
derni\'e8re main \'e0 son pl\'e2tre.\
\
L'artiste n'avait remarqu\'e9 ni le refroidissement rapide de M. Lef\'e9bure,\
ni la joie que Victorine et sa tante en avaient \'e9prouv\'e9e, ni ses\
attentions retourn\'e9es vers la fille du banquier, ni le regret du\
marquis de Gu\'e9blan, ni le triomphe de M. de Marsal: il n'avait vu\
que son buste et l'\'e9ch\'e9ance des quinze cents francs. Rien n'avait\
pu le distraire, pas m\'eame les regards de Victorine, qu'il n'avait\
pas rencontr\'e9s, et ses demi-mots, qu'il n'avait pas compris. Les\
attentions de Mme Michaud lui avaient \'e9t\'e9 au c\'9cur: il ne doutait pas\
qu'une personne si bienveillante ne lui accord\'e2t l'avance dont il avait\
besoin. Plein de cette confiance, il avait h\'e2t\'e9 sa besogne et achev\'e9,\
en douze s\'e9ances, une \'9cuvre remarquable. Les artistes ne r\'e9ussissent\
jamais mieux que sous le fouet de la n\'e9cessit\'e9: voil\'e0 pourquoi les\
millionnaires sont rarement de grands artistes. Ceux qui le voyaient\
travailler avec tant de c\'9cur se disaient \'e0 l'oreille:\
\
\'abComme il aime! On pr\'e9tend que Phidias, lorsqu'il fit la Minerve\
d'ivoire et d'or, \'e9tait amoureux de son mod\'e8le. Qui aurait pu pr\'e9voir\
que la premi\'e8re passion de Mme Michaud serait partag\'e9e par un si joli\
gar\'e7on? Il fera un mariage d'argent et un mariage d'amour.\'bb\
\
Personne ne doutait qu'il ne f\'fbt s\'e9rieusement \'e9pris, except\'e9 Victorine\
et M. de Marsal, qui avaient un autre bandeau sur les yeux. Mme Michaud\
elle-m\'eame commen\'e7ait \'e0 s'effrayer de son ouvrage, et M. de Gu\'e9blan\
songeait \'e0 r\'e9primander sa v\'e9n\'e9rable s\'9cur.\
\
Mais c'est M. Lef\'e9bure qui riait sinc\'e8rement dans sa barbe. En voyant\
son ancien rival s'enferrer de plus en plus, il se f\'e9licitait d'\'eatre\
n\'e9 homme d'esprit, et il se repr\'e9sentait d\'e9j\'e0 la piteuse mine du\
capitaine, le jour o\'f9 Daniel et Mme Michaud marcheraient ensemble \'e0\
l'autel. L'avocat n'avait pas gard\'e9 d'illusions sur la personne de\
Victorine. Depuis qu'il la savait sans dot, il la trouvait beaucoup\
moins belle que Mlle Lerambert. De son c\'f4t\'e9, la famille Lerambert\
appr\'e9ciait hautement l'\'e9loquence et la fortune de M. Lef\'e9bure.\
\
Le marquis, fort scandalis\'e9 de la conduite de son candidat, se sentait\
ramen\'e9 par un instinct secret vers M. de Marsal. Il se repentait\
plus que jamais d'avoir mis sa fille au concours; il craignait que\
le bruit de cette aventure ne se r\'e9pand\'eet au faubourg Saint-Germain,\
et il sentait la n\'e9cessit\'e9 de marier Victorine au plus t\'f4t. Dans ces\
dispositions, il accueillit favorablement les avances du capitaine. Il\
se m\'e9nagea avec lui deux ou trois entretiens secrets: il lui ouvrit\
son c\'9cur, et finit par aborder la question d\'e9licate du changement de\
nom. M. de Marsal ne se fit prier que de la bonne sorte; il se r\'e9signa\
\'e0 s'appeler Gaston de Marsal de Gu\'e9blan ou de Marsal-Gu\'e9blan, ou de\
Gu\'e9blan-Marsal, comme il plairait au marquis. March\'e9 fait, il embrassa\
tendrement sa s\'9cur, qui arrivait de Lun\'e9ville, et il lui conta les\
grandes nouvelles. Mlle de Marsal en pleura de joie, et dit: \'abJ'arrive\
\'e0 point pour vous b\'e9nir. C'est pour cela, sans doute, que Mme Michaud\
m'appelait en toute h\'e2te.\'bb\
\
Le lendemain, 13 juillet, \'e9tait un vendredi: jour deux fois de mauvais\
augure. Mlle de Marsal avait eu le temps de prendre langue et de savoir\
tout ce qui s'agitait dans la maison. Apr\'e8s le d\'e9jeuner, elle tira son\
fr\'e8re \'e0 part et lui dit:\
\
\'abQuelle est la fortune personnelle de Mlle de Gu\'e9blan?\
\
--Je ne sais pas. Rien, ou dix mille francs de rente.\
\
--En bien n\'e9 et acquis?\
\
--Non, \'e0 la mort de son p\'e8re. Pourquoi me demandes-tu cela? Tu sais\
bien qu'elle a la fortune de sa tante.\
\
--De Mme Daniel Fert?\
\
--Qu'est-ce que tu dis? de Mme Michaud!\
\
--Mais, malheureux! tu ne sais donc pas?\
\
--Quoi?\
\
--Mme Michaud \'e9pouse le petit sculpteur. Tout le monde est dans le\
secret, except\'e9 toi. Voil\'e0 pourquoi M. Lef\'e9bure s'est retir\'e9.\
\
--Mis\'e9ricorde!\'bb\
\
M. de Marsal sortit en courant: de sa vie il n'avait eu des couleurs\
aussi vives. Ses favoris, blonds comme du lin, semblaient roux. Il\
tomba dans Mme Michaud, qui le prit amicalement par le bras et lui dit:\
\
\'abO\'f9 courez-vous? Je vous fais prisonnier. J'ai bien des choses \'e0 vous\
conter. Vous vous \'eates conduit comme un ange; M. Lef\'e9bure est une b\'eate;\
je suis enchant\'e9e de l'arriv\'e9e de votre s\'9cur, et vous aurez ma ni\'e8ce.\'bb\
\
Il regarda assez impoliment sa fid\'e8le alli\'e9e et lui r\'e9pondit d'un ton\
sec:\
\
\'abJe vous remercie, madame. Je crois qu'on trompe quelqu'un ici, et je\
t\'e2cherai que la dupe ne soit pas moi.\'bb\
\
Mme Michaud resta plant\'e9e sur les pieds: elle croyait voir un agneau\
d\'e9cha\'een\'e9.\
\
Il lan\'e7a un profond salut \'e0 la pauvre femme et courut \'e0 Daniel, qui se\
promenait avec le jeune M. Lerambert au bord de la pi\'e8ce d'eau.\
\
\'abMonsieur le sculpteur, lui dit-il, il y a assez longtemps que vous\
vous moquez de moi, et je me crois oblig\'e9 de vous dire que je n'aime ni\
les fourbes ni les intrigants.\'bb\
\
M. Lerambert laissa tomber ses bras en signe de stup\'e9faction. Daniel\
regarda le capitaine comme un m\'e9decin de Bic\'eatre regarde un fou.\
\
\'abEst-ce \'e0 moi que vous parlez, monsieur?\
\
--A vous-m\'eame.\
\
--C'est moi qui suis un fourbe et un intrigant?...\
\
--Et un impudent, si les autres mots ne suffisent pas pour que le\
portrait vous paraisse ressemblant.\'bb\
\
Daniel se demanda un instant s'il jetterait le capitaine dans la pi\'e8ce\
d'eau; mais r\'e9flexion faite, il tira ses gants de sa poche et les lui\
lan\'e7a au visage.\
\
\
V\
\
Jamais on n'a vu d'affaire plus mal conduite que le duel de M. Fert et\
de M. de Marsal. Le capitaine n'avait pas touch\'e9 une \'e9p\'e9e en sa vie, et\
ses pistolets, charg\'e9s en 1840, \'e9taient encore tout neufs, comme vous\
savez. Daniel, exerc\'e9 \'e0 toutes les armes, n'avait us\'e9 de ses talents\
que pour expulser un porteur d'eau par la fen\'eatre: personne n'\'e9tait\
assez ennemi de soi-m\'eame pour lui chercher querelle. Le grand avantage\
de ceux qui savent se battre, c'est qu'ils ne se battent presque\
jamais. En revanche, les maladroits viennent souvent leur demander\
assistance et les choisir pour t\'e9moins de leurs faits d'armes. Mais\
Daniel vivait loin du monde, et il avait peu d'amis, tous artistes,\
confin\'e9s dans leur atelier, pacifiques par go\'fbt et par \'e9tat. Aussi\
n'avait-il jamais paru sur le terrain, m\'eame en qualit\'e9 de spectateur.\
\
M. de Marsal choisit pour t\'e9moins le jeune M. Lerambert et son ancien\
rival M. Lef\'e9bure. Mais l'avocat \'e9tait trop prudent pour s'exposer \'e0 un\
mois de prison en cas de malheur: il se r\'e9cusa sagement. M. Lerambert\
fils, \'e9tudiant en droit, fort jeune, presque enfant, se sentit grandi\
d'une coud\'e9e par le r\'f4le tout nouveau auquel il \'e9tait appel\'e9. Il se\
chargea de trouver un second t\'e9moin parmi les innocents de son \'e2ge.\
Si vous l'aviez vu marcher, la redingote boutonn\'e9e jusqu'au cou, une\
main dans la poche, l'\'9cil \'e0 demi voil\'e9, le visage empreint d'un air de\
discr\'e9tion importante, vous n'auriez pas su vous emp\'eacher de sourire,\
et vous auriez oubli\'e9 que cet \'e9colier allait jouer la vie de deux\
hommes.\
\
Le capitaine, outr\'e9 de l'affront qu'il avait re\'e7u, et plus encore\
de la ruine de ses esp\'e9rances, \'e9tait press\'e9 d'en finir. Je ne crois\
pas qu'il souhait\'e2t positivement la mort de Daniel, mais un coup de\
pistolet pouvait rompre le mariage de Mme Michaud et assurer cinq cent\
mille francs de rente \'e0 Victorine. L'artiste, de son cot\'e9, n'avait\
pas de temps \'e0 perdre: il avait sign\'e9 un billet pour le 15, et son\
praticien, qui avait des ouvriers \'e0 payer, n'\'e9tait pas en mesure\
d'attendre. Daniel employa la fin de la journ\'e9e \'e0 terminer son buste. A\
six heures, il pr\'e9vint Mme Michaud qu'il \'e9tait forc\'e9 de d\'eener en ville,\
et il courut \'e0 Paris. Il comptait sur deux officiers de ses amis qui\
logeaient rue Saint-Paul, aupr\'e8s de la caserne de l'_Ave-Maria_. Par\
malheur, il apprit, en arrivant chez eux, que le r\'e9giment \'e9tait parti\
pour Lyon depuis quinze jours. Il se fit conduire au faubourg du Temple\
chez M. de Pibrac, ancien commandant de la garde royale, une des plus\
fines lames de 1816. Il le trouva au lit avec la goutte. En d\'e9sespoir\
de cause, il revint \'e0 la rue de l'Ouest et aux ateliers de ses amis. Il\
en choisit deux pour leur vigueur et leur sang-froid plut\'f4t que pour\
leur exp\'e9rience. C'\'e9tait un peintre et un graveur en m\'e9dailles, aussi\
neufs que lui en mati\'e8re de duel. Il les pria de rester chez eux toute\
la soir\'e9e, pour recevoir les t\'e9moins de M. de Marsal.\
\
Ces deux enfants l'attendaient dans un cabinet des _Fr\'e8res Proven\'e7aux_;\
ils vivaient l'un et l'autre chez leurs parents, et ils craignaient\
de donner l'\'e9veil \'e0 leur famille. Daniel leur apporta, \'e0 neuf heures,\
l'adresse de ses deux amis. Il rencontra dans l'escalier M. de Marsal\
qui descendait, et il \'e9changea avec lui un salut de grande c\'e9r\'e9monie.\
\
A dix heures du soir, les quatre t\'e9moins ouvrirent, rue de l'Ouest,\
une conf\'e9rence vraiment singuli\'e8re. Aucun d'eux ne connaissait\
les causes du duel. Ils savaient que M. de Marsal avait outrag\'e9\
en paroles M. Daniel Fert, qui l'avait outrag\'e9 en action. Daniel\
lui-m\'eame ignorait les griefs que le capitaine pouvait avoir contre\
lui. Son ultimatum, r\'e9dig\'e9 par ses amis, sous sa dict\'e9e, n'\'e9tait ni\
long, ni compliqu\'e9. \'abJe n'ai jamais rien eu contre M. de Marsal. Il\
m'a appel\'e9 _fourbe_, _intrigant_ et _impudent_, je ne sais pourquoi.\
Attaqu\'e9 dans mon honneur, je lui ai jet\'e9 mon gant \'e0 la figure. S'il\
retire ce qu'il a dit, je regretterai ce que j'ai fait. Je d\'e9sire que\
l'affaire soit vid\'e9e demain avant midi. Si j'ai le choix des armes, je\
demande l'\'e9p\'e9e.\'bb M. de Marsal n'aurait pas eu de peine \'e0 trouver des\
t\'e9moins plus habiles que les siens. Il n'\'e9tait pas de Paris, et il y\
connaissait peu de monde; mais il avait des t\'e9moins \'e0 choisir, soit au\
minist\'e8re, soit \'e0 l'h\'f4tel de la marine militaire. Il se contenta de\
deux \'e9tudiants, pour n'avoir point de comptes \'e0 rendre. M. Lerambert\
prit la parole en disant:\
\
\'abMessieurs, M. Daniel Fert a jet\'e9 son gant \'e0 M. de Marsal; nous sommes\
charg\'e9s d'en demander raison.\'bb\
\
Aucune des r\'e8gles en usage ne fut observ\'e9e: les t\'e9moins de Daniel\
ne savaient pas m\'eame le nom des t\'e9moins de M. de Marsal. Il ne fut\
question ni de Mme Michaud, ni de Victorine, ni des pr\'e9tendues\
intrigues de Daniel, ni de la d\'e9ception du capitaine. C'est ce que le\
capitaine avait voulu.\
\
Dans ces conditions, aucun arrangement n'\'e9tait possible. M. de Marsal\
\'e9tait exasp\'e9r\'e9, comme tout homme indolent qui sort de son caract\'e8re.\
Daniel n'\'e9tait pas f\'e2ch\'e9 de lui donner une de ces le\'e7ons de politesse\
dont on se souvient au lit pendant six semaines: c'est dans cet esprit\
qu'il avait choisi l'\'e9p\'e9e. Les t\'e9moins, dont l'a\'een\'e9 n'avait pas trente\
ans, d\'e9siraient \'eatre t\'e9moins de quelque chose. Si vous voulez qu'une\
affaire s'arrange, ne choisissez jamais de jeunes t\'e9moins.\
\
La conf\'e9rence ne dura pas plus d'une demi-heure: on a plus t\'f4t fait de\
d\'e9clarer la guerre que de conclure la paix. Rendez-vous fut pris pour\
le lendemain, six heures du matin, au Petit-Montrouge. Vous trouvez\
au del\'e0 de ce village un bon nombre de carri\'e8res abandonn\'e9es, o\'f9 l'on\
se bat plus tranquillement qu'au bois de Boulogne. Le choix des armes\
n'appartenait \'e0 personne, puisque les offenses \'e9taient r\'e9ciproques. On\
convint de tirer au sort sur le terrain. Au moment de prendre cong\'e9,\
M. Lerambert demanda \'e0 ses adversaires:\
\
\'abA propos, messieurs, avez-vous des armes?\
\
--Non, monsieur; et vous?\
\
--Nous n'en avons pas non plus.\
\
--Il faudrait passer chez un armurier.\
\
--Est-ce prudent? Si nous \'e9tions suivis! Je songe que nous pourrions en\
prendre au ch\'e2teau de Gu\'e9blan. Ou plut\'f4t, non: cela serait abuser de\
l'hospitalit\'e9 du marquis. Il ne se consolerait jamais, si par malheur...\
\
--Mon cher \'c9douard, lui dit son compagnon, M. de Marsal nous\
a dit qu'il avait des pistolets de combat. Ces messieurs les\
accepteraient-ils?\
\
--Pourquoi pas? r\'e9pliqua na\'efvement le peintre.\
\
--S'ils sont bons, tant mieux pour le plus adroit; s'ils sont mauvais,\
on ne se fera pas de mal.\
\
--Ils sont bons.\
\
--Quant aux \'e9p\'e9es, n'en soyez pas en peine. M. Fert en a plusieurs dans\
son atelier.\'bb\
\
Pendant cet entretien, Daniel descendait de voiture \'e0 l'entr\'e9e\
de l'enclos des Ternes. Il y venait r\'e9guli\'e8rement le jeudi et le\
dimanche, apr\'e8s d\'eener faire la partie de dominos de sa vieille m\'e8re, et\
s'informer si elle ne manquait de rien.\
\
\'abJe ne manque que de toi,\'bb r\'e9pondait invariablement la bonne femme.\
\
Ce soir-l\'e0 elle ne l'attendait pas, puisqu'elle l'avait vu la veille.\
Elle s'\'e9tait couch\'e9e \'e0 neuf heures, et elle dormait son premier somme,\
le seul bon chez les personnes de son \'e2ge. Daniel fit taire la sonnette\
du petit jardin, entra sans bruit dans son atelier, d\'e9tacha une paire\
d'\'e9p\'e9es, essuya la poussi\'e8re, fit ployer les lames et s'assura que les\
poign\'e9es \'e9taient bien en main. Il enveloppa les deux armes dans une\
serge verte, et les porta discr\'e8tement au jardin. \'abVoil\'e0, pensa-t-il,\
deux bonnes lancettes pour faire une saign\'e9e \'e0 M. de Marsal. Ma pauvre\
m\'e8re sera un peu effray\'e9e quand je viendrai demain lui conter mon\
aventure. Bah!\'bb\
\
Il allait s'\'e9loigner; mais je ne sais quelle force le retint. Il\
chercha dans sa poche la double clef de la maison; il entra \'e0 pas de\
loup, et ne s'arr\'eata que devant le lit de sa m\'e8re. Une petite veilleuse\
\'e9parpillait dans la chambre sa lumi\'e8re tremblante. Mme Fert, entour\'e9e\
de dessins, de pl\'e2tres, de bronzes et de mille petits ouvrages de\
son fils, souriait en dormant. Elle voyait en r\'eave son cher Daniel\
\'e9maill\'e9 des broderies vertes de l'Institut, et cravat\'e9 du ruban rouge\
de la L\'e9gion d'honneur. Daniel la regarda tendrement pendant quelques\
minutes; puis il se mit \'e0 genoux devant elle, puis il baisa une petite\
main rid\'e9e qui pendait au bord du lit, puis il prit un coin du drap\
bien blanc, parfum\'e9 d'une bonne odeur de violette, et il s'en essuya\
les yeux.\
\
En rentrant au ch\'e2teau, il monta lestement \'e0 sa chambre, cacha ses\
\'e9p\'e9es dans le cabinet de toilette, donna un coup de brosse \'e0 ses\
genoux, et redescendit au salon. Le marquis, sa s\'9cur et sa fille\
jouaient au vingt-et-un avec M. Lef\'e9bure, Mlle de Marsal et la famille\
Lerambert. Le jeune M. Lerambert et le capitaine arriv\'e8rent ensemble au\
bout d'un quart d'heure.\
\
\'abEnfin! dit Mme Michaud, je rentre en possession de tous mes\
pensionnaires. Depuis sept heures, j'\'e9tais comme une poule qui a perdu\
ses poussins. On dirait que vous vous \'e9tiez donn\'e9 le mot pour nous\
planter l\'e0, messieurs. Je ne sais pas si je dois vous offrir du th\'e9;\
vous ne le m\'e9ritez gu\'e8re. Mon cher sculpteur, une tasse? Ah! j'oubliais\
que vous le prenez sans sucre. Passez le sucrier \'e0 M. de Marsal; il en\
a bon besoin aujourd'hui.\'bb\
\
La main du capitaine trembla imperceptiblement en recevant la tasse\
des mains de Daniel. M. Lerambert fils, plus boutonn\'e9 que jamais,\
ne ressemblait pas mal \'e0 un jeune tra\'eetre de m\'e9lodrame. Il essaya\
de manger un morceau de brioche avec son th\'e9, mais les morceaux\
s'arr\'eataient \'e0 sa gorge. Il desserra le n\'9cud de sa cravate, qui,\
cependant, n'\'e9tait pas trop serr\'e9.\
\
\'abMessieurs les absents, poursuivit Mme Michaud, je vous condamne \'e0\
jouer un vingt-et-un et \'e0 perdre votre argent avec nous. Qui prend la\
banque? M. Fert?\
\
--Volontiers, madame,\'bb r\'e9pondit Daniel.\
\
Il joua avec tant de bonheur, qu'il eut bient\'f4t gagn\'e9 cinq cents\
francs. M. Lef\'e9bure et M. de Marsal s'effor\'e7aient de faire sauter la\
banque. Mme Michaud leur dit \'e9tourdiment: \'abOh! vous aurez beau faire,\
il est plus fort que vous. Il a la veine. Par exemple, cet argent-l\'e0\
lui co\'fbtera cher! Heureux au jeu.... vous connaissez le proverbe?\'bb\
\
Mlle de Marsal lan\'e7a \'e0 son fr\'e8re un regard p\'e9n\'e9trant. Victorine\
cherchait \'e0 rencontrer les yeux de Daniel. Daniel disait en lui-m\'eame:\
\'abBon! je ne demanderai que mille francs \'e0 Mme Michaud.\'bb\
\
On se s\'e9para vers deux heures. En montant l'escalier du premier \'e9tage,\
Daniel \'e9changea quelques mots avec M. Lerambert.\
\
\'abEst-ce pour demain?\
\
--Oui, monsieur, \'e0 six heures, devant la mairie du Petit-Montrouge.\
\
--Les armes?\
\
--On tirera au sort.\
\
--J'ai mes \'e9p\'e9es.\
\
--Nous, nos pistolets. Nous sortirons par la petite porte: prenez de\
l'autre c\'f4t\'e9, pour qu'on n'ait pas de soup\'e7ons.\
\
--Tout le ch\'e2teau dormira; on se couche si tard!\'bb\
\
M. de Marsal tira ses pistolets du fond de sa malle. Il changea\
les amorces, qui \'e9taient toutes vertes, \'e9crivit une longue lettre\
\'e0 sa s\'9cur, se jeta tout habill\'e9 sur son lit, et ne dormit pas une\
minute. Daniel reposa comme Alexandre ou le grand Cond\'e9 \'e0 la veille\
d'une bataille. A cinq heures et demie, il \'e9tait sur pied. Les deux\
adversaires sortirent sans \'e9veiller personne. M. de Marsal remit au\
garde de la petite porte la lettre qu'il avait \'e9crite \'e0 sa s\'9cur.\
\
Tout le monde fut exact au rendez-vous. La mairie de Montrouge est une\
construction neuve, \'e9lev\'e9e \'e0 quelques pas du village, au milieu des\
champs. Les t\'e9moins renvoy\'e8rent leurs fiacres, et l'on s'achemina \'e0\
pied dans la direction des carri\'e8res. Daniel conduisait la marche avec\
ses amis.\
\
\'abComme tu es tranquille! lui dit le peintre.\
\
--Je suis tranquille si nous avons l'\'e9p\'e9e. Avec ces diables de\
pistolets, je ne r\'e9ponds de rien: je tue mon homme.\
\
--Comment?\
\
--C'est tout simple. L'\'e9p\'e9e \'e0 la main, je suis s\'fbr qu'il ne me fera\
pas de mal, et je peux le m\'e9nager. Au pistolet, on n'\'e9pargne pas\
les maladroits, parce qu'ils sont capables de vous casser la t\'eate.\
Conseille-leur l'\'e9p\'e9e, dans leur int\'e9r\'eat.\'bb\
\
M. Lerambert disait \'e0 M. de Marsal:\
\
\'abVous refusez l'\'e9p\'e9e; vous tirez donc le pistolet?\
\
--Moi, pas du tout.\
\
--Alors, c'est qu'il ne tire pas non plus?\
\
--Il fait dix-neuf mouches en vingt coups.\
\
--Eh bien! prenons l'\'e9p\'e9e, on n'en meurt pas!\
\
--Je vous dirai tout \'e0 l'heure ce qu'il faut faire.\'bb\
\
On descendit dans une carri\'e8re longue de quarante pas sur vingt. Le sol\
\'e9tait aussi \'e9gal que le plancher d'une salle d'armes. M. Lerambert jeta\
en l'air une pi\'e8ce de cinq francs. Le peintre demanda pile, la pi\'e8ce\
tomba face: on se battait au pistolet.\
\
Restait \'e0 fixer la distance et \'e0 mesurer le terrain. Les quatre t\'e9moins\
\'e9taient bien gu\'e9ris de cet enivrement d'amour-propre qui les avait\
conduits jusque-l\'e0. M. Lerambert avait la parole embarrass\'e9e; les trois\
autres pleuraient.\
\
\'abPlacez-nous \'e0 quarante pas, dit Daniel \'e0 ses amis, et t\'e2chez qu'il\
tire le premier: il me manquera et j'enverrai ma balle aux alouettes.\'bb\
\
M. Lerambert vint apporter les propositions du capitaine:\
\
\'abMessieurs, dit-il, M. de Marsal n'a jamais tir\'e9 le pistolet; M. Fert\
est de premi\'e8re force. Le seul moyen de rendre les chances \'e9gales est\
de d\'e9charger un des deux pistolets; et de tirer au sort \'e0 qui l'aura.\
Les deux adversaires seront plac\'e9s \'e0 cinq pas l'un de l'autre. C'est\
ainsi que M. de Marsal entend se battre.\
\
--Mais c'est un combat \'e0 mort! s'\'e9cria Daniel.\
\
--Nous ne le permettrons jamais! ajout\'e8rent ses deux t\'e9moins.\
\
--Alors, r\'e9pondit M. Lerambert avec une satisfaction visible, le duel\
est impossible, et l'affaire doit s'arranger.\
\
--Eh! parbleu! dit Daniel, arrangez-la. Je n'ai soif du sang de\
personne, et je suis tout pr\'eat \'e0 pardonner au capitaine les sots\
compliments qu'il m'a faits.\
\
--Puis-je lui reporter vos paroles, monsieur?\
\
--Assur\'e9ment, monsieur.\'bb\
\
Voyez \'e0 quel point on portait l'oubli des formes et de l'\'e9tiquette!\
Daniel causait sur le terrain avec les t\'e9moins de son adversaire.\
\
M. Lerambert dit au capitaine: \'abIl est de bonne composition, il passe\
condamnation sur tout ce que vous lui avez dit: l'affaire est \'e0 demi\
arrang\'e9e.\
\
--Nous en aurons bon march\'e9, r\'e9pondit M. de Marsal: ces h\'e9ros de l'\'e9p\'e9e\
et du pistolet se fondent sur leur adresse. Ils refusent le jeu d\'e8s\
que la partie devient \'e9gale. Demandez, je vous prie, quelles excuses\
il me fera pour la grossi\'e8ret\'e9 de sa conduite.\'bb\
\
M. Lerambert traversa de nouveau le terrain neutre qui traversait les\
deux camps ennemis. Il s'adressa directement \'e0 Daniel et lui dit:\
\
\'abM. de Marsal a appris avec plaisir que vous ne lui saviez plus mauvais\
gr\'e9 de ses paroles; il esp\'e8re, monsieur, que vous voudrez bien donner\
une nouvelle preuve de courtoisie en lui demandant pardon de....\'bb\
\
Daniel n'en entendit pas davantage. \'abMonsieur, dit-il de sa voix la\
plus hautaine, je ne demande pardon \'e0 personne, surtout aux gens qui\
m'ont insult\'e9. Veuillez d\'e9charger un pistolet!\
\
--Mais, monsieur....\
\
--Pas de mais, je vous prie. Les plaisanteries les plus courtes sont\
les meilleures, et celle-ci dure depuis trop longtemps!\'bb\
\
Il \'e9tait beau dans sa col\'e8re, et ses grands cheveux noirs fr\'e9missaient\
magnifiquement sur son front. Ses t\'e9moins essay\'e8rent de le calmer; il\
ne voulut rien entendre. Le capitaine, un peu refroidi, lui envoya M.\
Lerambert; il r\'e9pondit qu'il ne demandait pas des explications, mais\
des pistolets.\
\
M. de Marsal, p\'e2le comme un mort, remit les armes \'e0 ses t\'e9moins. Daniel\
les examina une \'e0 une avec un soin m\'e9ticuleux. \'abCanons \'e9pais, dit-il,\
acier sec, un peu aigre et cassant; bonnes armes du reste. Qui les a\
charg\'e9es?\
\
--L'armurier de M. de Marsal.\
\
--Avez-vous apport\'e9 de la poudre et des balles?\
\
--Oui, monsieur. Vous pla\'eet-il que nous rechargions devant vous?\
\
--C'est inutile.\'bb Il prit un pistolet et le tira en l'air.\
\
\'abIls sont bien charg\'e9s, dit-il. Soyez assez bon, monsieur, pour\
remettre une amorce.\'bb\
\
Les deux pistolets furent envelopp\'e9s dans un foulard; M. de Marsal en\
choisit un, l'artiste prit l'autre. Le peintre, qui avait les jambes\
longues, mesura cinq \'e9normes pas. Les quatre t\'e9moins se retir\'e8rent \'e0\
l'\'e9cart en sanglotant.\
\
\'abMessieurs, dit M. Lerambert d'une voix haletante, je frapperai trois\
coups dans mes mains, vous tirerez quand vous voudrez.\'bb\
\
Daniel tira le premier; l'amorce seule partit. Son pistolet n'\'e9tait pas\
charg\'e9.\
\
M. de Marsal, plus bl\'eame que jamais, resta quelques secondes \'e0 sa\
place, le bras tendu, le canon dirig\'e9 sur la poitrine de Daniel. Ses\
jambes se d\'e9robaient sous lui, ses yeux nageaient dans l'incertitude\
et la crainte; tout son corps vacillait comme un bouleau secou\'e9 par\
le vent. Dans un pareil moment, les secondes sont plus longues que\
des ann\'e9es. Daniel, le corps effac\'e9, la poitrine abrit\'e9e par son bras\
droit, la t\'eate \'e0 demi cach\'e9e derri\'e8re son pistolet, eut le temps de\
perdre patience.\
\
\'abTirez! cria-t-il.\
\
--Tirez donc, monsieur!\'bb r\'e9p\'e9t\'e8rent machinalement les quatre t\'e9moins.\
Tous les malheurs possibles leur semblaient pr\'e9f\'e9rables \'e0 l'angoisse\
qui les \'e9touffait.\
\
Le capitaine, sans abaisser sa main, r\'e9pondit d'une voix chevrotante:\
\
\'abMonsieur, votre vie est \'e0 moi; mais il me r\'e9pugne de la prendre. Vous\
allez me demander pardon.\
\
--Non, monsieur. Tirez!\
\
--Si je tirais maintenant, je serais un assassin. Demandez-moi pardon!\
\
--Si vous ne tirez pas, vous \'eates un l\'e2che!\
\
--Monsieur!\
\
--Vous me manquerez, monsieur; votre main tremble.\
\
--Ne me poussez pas \'e0 bout!\'bb\
\
Daniel ne songeait ni \'e0 la mort, ni \'e0 son art, ni \'e0 sa m\'e8re: il\
bouillait de sentir sa vie aux mains d'un autre.\
\
\'abTirez-donc!\'bb cria-t-il encore. M. Lerambert fit un pas vers les deux\
adversaires en disant:\
\
\'abCela n'est pas tol\'e9rable!\
\
--Attendez! r\'e9pondit l'artiste; je vais lui envoyer du courage.\'bb\
\
Il enfon\'e7a la main gauche dans sa poche pour y chercher ses gants. Le\
coup partit. Ce fut M. de Marsal qui tomba \'e0 la renverse.\
\
Tout le monde accourut \'e0 lui; Daniel arriva le premier. Le pistolet\
avait \'e9clat\'e9 \'e0 un centim\'e8tre du tonnerre, et le capitaine avait le bras\
cass\'e9.\
\
Le graveur et le peintre portaient des cravates longues; ils les\
dispos\'e8rent en \'e9charpes, l'une sous l'avant-bras, l'autre autour du\
bras du bless\'e9.\
\
\'abCela ne sera rien, monsieur, dit Daniel. Aussi, pourquoi diable me\
demandiez-vous des excuses quand je ne vous ai rien fait?\
\
--Pardonnez-moi, monsieur, et soyez heureux! \'c9pousez celle que vous\
aimez.\
\
--Moi?\
\
--Vous.\
\
--J'aime Mlle de Gu\'e9blan?\
\
--Non, Mme Michaud.\'bb\
\
Le pauvre gar\'e7on regarda la t\'eate de M. de Marsal pour s'assurer qu'il\
ne lui \'e9tait rien entr\'e9 dans la cervelle. Le cr\'e2ne \'e9tait parfaitement\
intact. Au m\'eame moment M. Lerambert ramassait le tron\'e7on du pistolet.\
Daniel le lui prit dans les mains et l'examina en connaisseur.\
\
\'abQui est-ce qui vous avait charg\'e9 celui-ci?\
\
--Mon armurier.\
\
--C'est juste; mais en quelle ann\'e9e?\
\
--En 1840.\
\
--Vous m'en direz tant!\'bb\
\
Le capitaine, appuy\'e9 sur le bras de Daniel, revint \'e0 pied jusqu'au\
Petit-Montrouge. On rencontra dans la Grand'Rue le m\'e9decin du ch\'e2teau,\
cet excellent docteur Pellarin. Il conduisit le bless\'e9 chez un de ses\
amis, et il posa le premier appareil, tandis que M. Lerambert courait\
rassurer Mlle de Marsal.\
\
La matin\'e9e avait \'e9t\'e9 orageuse \'e0 la Folie-Sirguet. Mlle de Marsal,\
frapp\'e9e de la physionomie \'e9trange de son fr\'e8re, passa une nuit\
blanche et se leva avant six heures. Elle vint frapper \'e0 la chambre\
du capitaine, entra sans fa\'e7on, trouva le nid d\'e9sert, et se mit en\
qu\'eate dans le parc. Le garde lui donna la lettre qu'il avait pour\
elle. C'\'e9tait le r\'e9cit d\'e9taill\'e9 de la querelle, suivi d'un testament\
olographe en cas d'accident. Mlle de Marsal, horriblement inqui\'e8te,\
trouva des jambes pour courir au ch\'e2teau. Elle \'e9veilla sans fa\'e7on Mme\
Michaud, qui \'e9veilla son fr\'e8re, qui fit chercher M. Lef\'e9bure. Victorine\
s'\'e9veilla d'elle-m\'eame, et descendit en toute h\'e2te. Mme et Mlle\
Lerambert ne tard\'e8rent pas \'e0 para\'eetre. Je crois que, si les anc\'eatres du\
marquis avaient \'e9t\'e9 ensevelis dans le voisinage, ils seraient accourus\
au bruit. Personne n'avait song\'e9 \'e0 sa toilette; chacun \'e9tait venu\
comme il se trouvait, les hommes en robe de chambre, les femmes en\
toilette de nuit, tout le monde en pantoufles.\
\
Jamais les salons du ch\'e2teau n'avaient vu un tel carnaval. Mme Michaud\
et Mme Lerambert perdaient beaucoup \'e0 se montrer si matin, et la fille\
du banquier ne garda pas toutes ses illusions sur la personne de M.\
Lef\'e9bure. Mais Victorine y trouva son compte. Lorsqu'elle entra, en\
cheveux et sans corset, dans un long peignoir de percale brod\'e9e, elle\
parut aussi belle que Mlle Rachel au dernier acte de _Polyeucte_. Les\
premiers mots qu'elle entendit lui apprirent ce qui se passait. Elle\
fut violemment \'e9mue, non de crainte, mais d'audace.\
\
\'abRassurez-vous, dit-elle: il ne lui arrivera rien. Je le connais, c'est\
l'homme invincible.\
\
--Mon fr\'e8re? demanda Mlle de Marsal.\
\
--Il ne s'agit pas de votre fr\'e8re; mais n'ayez pas peur, mademoiselle,\
on lui fera gr\'e2ce!\'bb\
\
Si les lionnes causent ensemble dans le d\'e9sert, c'est ainsi qu'elles\
doivent parler des lions. Tout l'auditoire ouvrit de grands yeux.\
Victorine ne se fit pas prier pour dire son secret: une femme ne rougit\
point d'aimer l'homme qui se bat pour elle. Elle raconta \'e0 son p\'e8re\
l'histoire si courte et si pleine du mois qui venait de s'\'e9couler, la\
discr\'e9tion admirable de Daniel, et son courage, et tout le talent que\
l'amour lui avait donn\'e9. M. de Gu\'e9blan songeait \'e0 part lui qu'il avait\
pris trop de soin de ses affaires et trop peu de sa maison, Mme Michaud\
se trouvait sotte, M. Lef\'e9bure se frottait les yeux, et Mlle de Marsal\
ne savait plus si elle devait s'effrayer ou se scandaliser. La passion\
de Victorine \'e9clatait comme ces incendies qui ont couv\'e9 plusieurs\
jours \'e0 bord d'un navire: on ouvre une \'e9coutille et tout prend feu.\
Son p\'e8re e\'fbt mieux aim\'e9 apprendre ce grand myst\'e8re en moins nombreuse\
compagnie. Une telle confidence, faite devant t\'e9moins, \'e9quivalait \'e0\
un engagement formel. Mais le marquis avait eu le temps d'appr\'e9cier\
Daniel, et, gendre pour gendre, il le pr\'e9f\'e9rait \'e0 M. de Marsal.\
Celui-l\'e0, tr\'e8s-probablement, ne marchanderait pas pour s'appeler M.\
Fert de Gu\'e9blan! Quant \'e0 Mme Michaud, la plus mobile des femmes, elle\
passa en un clin d'\'9cil de la surprise \'e0 l'enthousiasme. Je ne voudrais\
point jurer que son c\'9cur quadrag\'e9naire f\'fbt rest\'e9 insensible \'e0 la beaut\'e9\
du jeune sculpteur. De le prendre pour mari, il n'y fallait pas songer;\
si ridicule que l'on soit, on a toujours peur du ridicule. Mais rien ne\
l'emp\'eachait d'en faire son neveu: \'abC'est toujours cela!\'bb pensait-elle.\
\
Toutefois elle rappela \'e0 sa ni\'e8ce ce merveilleux inconnu dont elle\
avait parl\'e9 quinze jours auparavant, ce jeune homme aussi noble qu'un\
roi, aussi riche qu'un banquier de Hambourg, aussi beau que....\
\
\'abMais c'est lui! r\'e9pondit Victorine du ton le plus convaincu; soyez\
s\'fbre qu'il nous a cach\'e9 son nom et sa naissance. La nature ne se trompe\
pas au point de donner le visage d'un prince \'e0 un malheureux petit\
sculpteur. Attendez seulement qu'il revienne, il nous dira tout. Quant\
\'e0 sa fortune, avez-vous pu croire qu'elle f\'fbt aussi modeste qu'il le\
disait? Vous n'avez donc pas vu comme l'or tombe de ses mains? Vous\
n'avez pas remarqu\'e9, hier au soir, avec quel d\'e9dain il ramassait\
l'argent qu'il avait gagn\'e9?\'bb\
\
Ces illusions ne tinrent pas devant la tournure, la parole et la\
toilette de la m\'e8re de Daniel. Elle ne ressemblait nullement \'e0 la\
reine douairi\'e8re du pays de Fert, et lorsqu'elle vint, les larmes aux\
yeux, demander des nouvelles de son fils, on reconnut ce m\'eame accent\
franc-comtois qui distinguait le langage de Perrochon.\
\
Le concierge principal de l'enclos des Ternes est un nourrisseur qui\
vend du lait et des \'9cufs \'e0 toute sa colonie. Lorsque sa fille, une\
jolie enfant toute blonde, porta \'e0 Mme Fert de la cr\'e8me pour son\
d\'e9jeuner, elle lui dit:\
\
\'abComme M. Daniel est venu tard, madame Fert! Vous deviez \'eatre couch\'e9e.\
\
--Quand donc?\
\
--Mais hier soir.\
\
--Tu te trompes.\
\
--J'en suis s\'fbre; c'est moi qui lui ai tir\'e9 le cordon. Il a emport\'e9 un\
grand paquet vert comme celui de M. Moreau, le ma\'eetre d'armes.\'bb\
\
Deux minutes apr\'e8s, la pauvre m\'e8re avait reconnu l'absence de deux\
\'e9p\'e9es dans l'atelier de son fils. Elle se fagota dans ses plus beaux\
habits et courut au ch\'e2teau de Gu\'e9blan.\
\
\'abAh! mon cher monsieur! dit-elle au marquis, c'est bien ce que je\
craignais. Je lui avais dit: \'abIl y a une belle demoiselle, prends garde\
de devenir amoureux!\'bb Mais c'est un si grand fou!\'bb\
\
Victorine ne songea pas \'e0 critiquer la figure ou la toilette de sa\
future belle-m\'e8re; elle n'eut qu'une id\'e9e: \'abIl m'aime! il l'a dit \'e0 ses\
parents!\'bb\
\
Et d'embrasser la bonne vieille, qui s'excusait d'un si grand honneur.\
\
M. Lerambert fils arriva enfin, et tout le monde fut rassur\'e9, except\'e9\
Mlle de Marsal. Elle prit la voiture du jeune messager et se fit\
conduire \'e0 Montrouge. A peine \'e9tait-elle partie, un cabriolet s'arr\'eata\
devant le perron, et un laquais vint dire \'e0 Mme Michaud que M. Fert lui\
demandait la faveur d'un entretien particulier.\
\
\'abAttendez, dit-elle \'e0 toute la compagnie; c'est \'e0 moi qu'il veut se\
confesser.\'bb\
\
Elle le trouva dans le vestibule, le prit par la main, et l'entra\'eena\
jusque dans un boudoir au premier \'e9tage.\
\
\'abAh! monsieur, lui cria-t-elle avec la brusquerie que vous savez; j'en\
apprends de belles sur votre compte!\'bb\
\
Daniel \'e9tait beaucoup plus \'e9mu que lorsqu'il disait \'e0 M. de Marsal:\
\'abTirez!\'bb Il r\'e9pondit humblement: \'abPardonnez, madame: je vous jure que\
si je n'avais pas \'e9t\'e9 provoqu\'e9 grossi\'e8rement, j'aurais eu plus de\
respect pour les lois de l'hospitalit\'e9. Du reste, ce n'est pas moi qui\
ai bless\'e9 M. de Marsal: il s'est bless\'e9 lui-m\'eame.\
\
--Nous savons. Apr\'e8s?\
\
--Je comprends, madame, qu'\'e0 la suite d'un tel \'e9clat, il ne m'est plus\
permis de rester sous votre toit. Je viens donc prendre cong\'e9 de vous,\
et vous remercier d'un accueil dont je garderai une reconnaissance\
\'e9ternelle.\
\
--Qu'est-ce qu'il dit?\
\
--Heureusement votre buste est achev\'e9, et, avec votre permission,\
j'ex\'e9cuterai le marbre chez moi.\
\
--Parlez donc! Apr\'e8s....\
\
--Apr\'e8s, madame, apr\'e8s....\
\
--Vous avez quelque chose \'e0 me demander?\
\
--Il est vrai madame; et puisque vous voulez bien m'encourager....\
\
--Certainement je vous encourage!\
\
--Eh bien! madame, j'ai demain, ou plut\'f4t lundi, un billet \'e0 payer, et\
si vous vouliez bien m'avancer mille francs sur le prix de ce buste,\
je....\
\
--Accord\'e9! accord\'e9! Apr\'e8s?\
\
--Apr\'e8s, madame, je n'ai plus qu'\'e0 vous remercier.\
\
--Allons donc! je sais tout.\
\
--Quoi, madame?\
\
--Tout! Vous aimez ma ni\'e8ce!\
\
--Moi, madame? mais je vous jure que non!\
\
--Je vous jure que si! Pourquoi avez-vous jou\'e9 votre vie \'e0 la\
courte-paille contre M. de Marsal?\
\
--Parce qu'il m'avait insult\'e9.\
\
--Pourquoi vouliez-vous vous faire tuer par cet affreux M. Lef\'e9bure?\
\
--Parce qu'il me donnait sur les nerfs.\
\
--La jolie raison! Soyez donc de bonne foi, et convenez entre nous que\
vous \'eates fou de Victorine?\
\
--Madame, je veux mourir si....\
\
--Ne mourez pas; elle vous aime!\'bb\
\
Daniel \'e9tait sinc\'e8rement d\'e9sol\'e9. Les larmes lui montaient aux yeux.\
\'abMa ch\'e8re madame Michaud, dit-il, on m'a calomni\'e9! Sur la t\'eate de ma\
m\'e8re....\
\
--Elle est ici, votre m\'e8re, et elle nous a avou\'e9 que vous aimiez\
Victorine. Est-il obstin\'e9, bon Dieu! Puisqu'on vous la donne en mariage!\
\
--La plaisanterie, madame, est un peu dure, et quels que soient mes\
torts, je ne crois pas avoir m\'e9rit\'e9...\
\
--Vous avez m\'e9rit\'e9 la main de ma ni\'e8ce, vous dis-je, et vous l'aurez!\
Le joli malheur! Est-ce que vous la trouvez laide?\
\
--Non, madame, elle est admirablement belle.\
\
--C'est bien heureux!\
\
--La premi\'e8re id\'e9e qui m'est venue en la voyant, c'est que je ferais\
plus volontiers son portrait que tout autre.\
\
--Est-ce aimable pour moi ce que vous dites l\'e0? Mais n'importe! c'est\
elle qui vous donnera votre portrait, grand enfant, et fasse le ciel\
que nous en ayons six exemplaires!\'bb\
\
Il n'y a pas d'incr\'e9dulit\'e9 qui tienne contre un pareil langage. Daniel\
se laissa doucement persuader. Le bonheur est un h\'f4te qui n'a pas\
besoin de se faire annoncer: il trouve toujours les portes ouvertes.\
\
Le 1er f\'e9vrier 1856, par un beau soleil d'hiver, M. Fert de Gu\'e9blan et\
sa jeune femme se promenaient en am\'e9ricaine dans les all\'e9es du parc.\
Daniel conduisait lui-m\'eame. En passant sous le ch\'eane rond, Victorine\
lui fit signe d'arr\'eater.\
\
\'abTe souviens-tu? dit-elle. C'est ici que la pr\'e9sentation s'est faite.\
J'\'e9tais assise l\'e0, sous mon beau vieux ch\'eane, dont les feuilles \'e9taient\
moins rousses qu'aujourd'hui, et je d\'e9vorais un livre du plus haut\
int\'e9r\'eat, l'histoire de l'incomparable Atalante: je n'en ai jamais vu la\
fin.\
\
--Et pourquoi?\
\
--Est-ce que tu m'en as laiss\'e9 le temps? Le voici, ce malheureux petit\
livre. Veux-tu que je t'en lise un chapitre?\
\
--Merci, mon cher amour. Remets tes mains dans ton manchon.\
\
--Seulement la derni\'e8re phrase?\
\
--A quoi bon, si je ne connais pas le commencement?\
\
--Tu ne sais pas ce que tu perds. \'c9coute: \'abIls s'\'e9pous\'e8rent, et d'entre\
eulx naquit un prince aussi beau que le jour.\'bb\
\
--Vrai?\
\
--Il n'y a que des v\'e9rit\'e9s dans ce petit livre-l\'e0.\'bb\
\
\
\
\
GORGEON.\
\
\
Comme il avait eu le second prix de trag\'e9die au Conservatoire, il ne\
tarda pas \'e0 d\'e9buter \'e0 l'Od\'e9on. C'\'e9tait, si j'ai bonne m\'e9moire, en\
janvier 1846. Il joua Orosmane le jour de la Saint-Charlemagne, et\
fut siffl\'e9 par tous les coll\'e9giens de la rive gauche. Aucun de ses\
amis n'en fut surpris: il est si difficile de r\'e9ussir dans la trag\'e9die\
lorsqu'on s'appelle Gorgeon! Il aurait d\'fb prendre un nom de guerre, et\
s'appeler Montreuil ou Thabor; mais que voulez-vous? Il tenait \'e0 ce nom\
de Gorgeon comme au seul h\'e9ritage que ses parents lui eussent laiss\'e9.\
Sa chute fit peu de bruit; il ne tombait pas de bien haut. Il avait\
vingt ans, peu d'amis et point de protecteurs dans les journaux. Pauvre\
Gorgeon! Cependant il avait eu un beau moment au cinqui\'e8me acte, en\
poignardant Za\'efre avec un rugissement de lion.\
\
Nul directeur ne voulut l'engager pour la trag\'e9die; mais un vieux\
vaudevilliste qui lui voulait du bien le fit entrer au Palais-Royal. Il\
prit son parti en philosophe: \'abApr\'e8s tout, pensait-il, le vaudeville a\
plus d'avenir que la trag\'e9die, car on n'\'e9crira plus de trag\'e9dies aussi\
belles que celles de Racine, et tout me porte \'e0 croire qu'on rimera\
de meilleurs couplets que ceux de M. Clairville.\'bb On reconnut bient\'f4t\
qu'il ne manquait pas de talent: il avait le geste comique, la grimace\
heureuse et la voix plaisante. Non-seulement il comprenait ses r\'f4les,\
mais il y mettait du sien. Le public le prit en amiti\'e9, et le nom de\
Gorgeon circula agr\'e9ablement dans la bouche des hommes. On r\'e9p\'e9ta que\
Gorgeon s'\'e9tait fait une place entre Sainville et Alcide Tousez, et\
qu'il confondait en un m\'e9lange heureux la finesse et la niaiserie.\
\
Cette m\'e9tamorphose d'Orosmane en Jocrisse fut l'affaire de dix-huit\
mois. A vingt-deux ans, Gorgeon gagnait dix mille francs, sans\
compter les feux et les b\'e9n\'e9fices. On n'avance pas aussi vite dans la\
diplomatie. Lorsqu'il se crut au fa\'eete de la gloire et de la fortune,\
il perdit un peu la t\'eate: nous ne savons pas ce que nous aurions fait\
\'e0 sa place. L'\'e9tonnement de voir des meubles dans sa chambre et des\
louis dans son tiroir troubla sa raison. Il mena la vie de jeune homme\
et apprit \'e0 jouer le lansquenet, ce qui n'est malheureusement pas\
difficile. Personne ne se ruinerait au jeu, si tous les jeux \'e9taient\
aussi compliqu\'e9s que les \'e9checs.\
\
Le pauvre gar\'e7on se persuada, en regardant sa cassette, qu'il \'e9tait un\
fils de famille. Lorsqu'il sortait du th\'e9\'e2tre, le 3 du mois, avec ses\
appointements dans sa poche, il se disait: \'abJ'ai un bonhomme de p\'e8re,\
un Gorgeon laborieux, studieux et vertueux, qui m'a gagn\'e9 quelques \'e9cus\
sur les planches du Palais-Royal: \'e0 moi de les faire rouler!\'bb\
\
Les \'e9cus roul\'e8rent si bien, que l'ann\'e9e 1849 le surprit au milieu d'un\
petit peuple de cr\'e9anciers: il devait vingt mille francs, et il s'en\
\'e9tonnait un peu: \'abComment! disait-il, \'e0 l'\'e9poque o\'f9 je ne gagnais rien\
je ne devais rien \'e0 personne! Plus je gagne, plus je dois. Est-ce que\
les gros revenus auraient le privil\'e9ge d'endetter leur homme?\'bb\
\
Ses cr\'e9anciers venaient le voir tous les jours, et il regrettait\
sinc\'e8rement de d\'e9ranger tant de monde. Il n'est pas vrai que les\
artistes se complaisent dans les dettes comme les poissons dans l'eau.\
Ils sont sensibles, comme tous les autres hommes, \'e0 l'ennui d'\'e9viter\
certaines rues, de tressaillir au coup de sonnette, et de lire des\
hi\'e9roglyphes sur papier timbr\'e9. Gorgeon regretta plus d'une fois le\
temps de ses d\'e9buts, ce temps, cet heureux temps o\'f9 l'\'e9picier et la\
laiti\'e8re refusaient tout cr\'e9dit \'e0 Orosmane.\
\
Un jour qu'il m\'e9ditait tristement sur les embarras qu'apporte la\
richesse, il s'\'e9cria: \'abHeureux celui qui n'a que le n\'e9cessaire! Si je\
gagnais tout juste ce qui suffit \'e0 mes besoins, je ne ferais pas de\
folies, donc pas de dettes, et je pourrais circuler librement dans\
tous les quartiers. Malheureusement, j'ai plus qu'il ne me faut: c'est\
ce maudit superflu qui me ruine. J'ai besoin de cinq cents francs par\
mois, tout le reste est de trop. Donnez-moi de vieux parents \'e0 nourrir,\
des s\'9curs \'e0 doter, des fr\'e8res \'e0 mettre au coll\'e9ge! Je suffirai \'e0 tout,\
et je trouverai encore le moyen de payer mes dettes. Mais je suis seul\
de ma race, et je n'ai point de charges de famille. Si je me mariais!\'bb\
\
Il se maria, par \'e9conomie, \'e0 la fille la plus coquette de son th\'e9\'e2tre\
et de Paris.\
\
Je suis s\'fbr que vous ne l'avez pas oubli\'e9e, cette petite Pauline\
Rivi\'e8re, dont l'esprit et la gentillesse ont servi de parachute \'e0\
sept ou huit vaudevilles. Elle parlait un peu trop vite, mais c'\'e9tait\
plaisir de l'entendre bredouiller. Ses petits yeux, car ils \'e9taient\
petits, semblaient par moment se r\'e9pandre sur toute sa figure. Elle\
n'ouvrait jamais la bouche sans montrer deux rang\'e9es de dents aigu\'ebs\
comme celles d'un jeune loup. Ses \'e9paules \'e9taient celles d'un gros\
enfant de quatre ans, roses et potel\'e9es. Ses cheveux noirs \'e9taient si\
longs qu'on lui fit un r\'f4le de Suissesse tout expr\'e8s pour les \'e9taler.\
Quant \'e0 ses mains, c'\'e9tait un objet de curiosit\'e9 comme les pieds d'une\
Chinoise.\
\
A dix-sept ans, sans autre fortune que sa beaut\'e9, et sans autres\
anc\'eatres que le chef de claque du th\'e9\'e2tre, ce joli _baby_ avait\
failli se m\'e9tamorphoser en marquise. Un descendant des chevaliers de\
la Table-ronde, tr\'e8s-marquis et tr\'e8s-Breton, s'\'e9tait mis en t\'eate de\
l'\'e9pouser. Il s'en fallut de bien peu, et sans l'intervention des\
douairi\'e8res du Huelgoat et de Sarravent, l'affaire \'e9tait faite. Mais la\
col\'e8re des douairi\'e8res, comme dit Salomon, est terrible; surtout celle\
des douairi\'e8res bretonnes. Pauline resta Pauline comme devant; son\
marquisat tomba dans l'eau, et elle ne se d\'e9sola pas au point d'aller\
l'y chercher. Elle continua \'e0 mener \'e0 grandes guides cinq ou six petits\
amours de toute condition sur la route royale du mariage. Ce fut\
alors que Gorgeon vint s'atteler \'e0 son char. Elle le re\'e7ut comme elle\
recevait tous ses pr\'e9tendants, s\'e9rieux ou l\'e9gers, avec une bonne gr\'e2ce\
impartiale. Il \'e9tait grand et bien fait, et ne ressemblait pas trop \'e0\
une porcelaine rapport\'e9e de la Chine. Il n'avait ni les yeux bouffis,\
ni la voix rauque, ni le menton bleu. Sa tenue \'e9tait presque s\'e9v\'e8re. Il\
s'habillait comme un soci\'e9taire de la Com\'e9die-Fran\'e7aise.\
\
Il fit sa cour. D\'e8s le premier jour, Pauline le trouva bien. Au bout\
d'un mois elle le trouva tr\'e8s-bien: c'\'e9tait en f\'e9vrier 1849. En mars,\
elle le trouva mieux que tous les autres; en avril, elle prit de\
l'amour pour lui, et ne lui en fit pas un secret. Il s'attendit \'e0 voir\
\'e9conduire ses rivaux; mais Pauline ne se pressait pas. Les pr\'e9paratifs\
du mariage se firent au milieu d'un encombrement d'amoureux qui donnait\
des impatiences \'e0 Gorgeon. Il n'\'e9tait bien nulle part, ni chez lui\
ni chez Pauline: chez elle, il trouvait ses rivaux; chez lui, ses\
cr\'e9anciers. Il lui demanda un jour assez nettement si ces messieurs\
n'iraient pas bient\'f4t soupirer ailleurs.\
\
\'abSeriez-vous jaloux? dit-elle.\
\
--Non, quoique j'aie d\'e9but\'e9 dans Orosmane.\
\
--A la ville?\
\
--A la sc\'e8ne. Mais je le jouerais \'e0 la ville si j'y \'e9tais forc\'e9.\
\
--Tais-toi; tu as l'\'9cil mauvais. Pourquoi serais-tu jaloux? Tu sais\
bien que je t'aime. La jalousie est toujours un peu ridicule, mais dans\
notre \'e9tat elle est absurde. Si tu t'y mets une fois, il faudra que tu\
sois jaloux des directeurs, des auteurs, des journalistes et du public.\
Le public me fait la cour tous les soirs! Qu'est-ce que cela te fait?\
Je t'aime, je te le dis, je te le prouve en t'\'e9pousant; si cela ne te\
suffisait pas, c'est que tu serais difficile.\'bb\
\
Le mariage se fit dans les derniers jours d'avril, Le public avait\
pay\'e9 les dettes de Gorgeon et la corbeille de la mari\'e9e. Ce fut\
l'affaire de deux repr\'e9sentations \'e0 b\'e9n\'e9fice. La premi\'e8re se donna\
\'e0 l'Od\'e9on; la seconde, aux Italiens. Tous les th\'e9\'e2tres de Paris\
voulurent y prendre part: Gorgeon et Pauline \'e9taient aim\'e9s partout. Ils\
s'\'e9pous\'e8rent \'e0 Saint-Roch, donn\'e8rent un grand d\'e9jeuner au restaurant,\
et partirent le soir pour Fontainebleau. Le premier quartier de leur\
lune de miel \'e9claira les hautes futaies de la vieille for\'eat. Gorgeon\
\'e9tait radieux comme un fils de roi. Autour de lui le printemps\
faisait \'e9clater les bourgeons des arbres. Tout verdissait, except\'e9\
les ch\'eanes, qui sont toujours en retard, comme si leur grandeur les\
attachait au rivage. L'herbe et la mousse s'\'e9tendaient en tapis\
moelleux sous les pieds des deux amants. Pauline bourrait ses poches\
de violettes blanches. Ils sortaient au petit jour et rentraient \'e0 la\
nuit. Le matin, ils effarouchaient les l\'e9zards; le soir les hannetons\
bourdonnants se jetaient \'e0 leur t\'eate. Le 1er mai, ils se rendirent\
\'e0 la f\'eate des Sablons qui se prolonge du soir au matin sous les\
grands h\'eatres. Toute la jeunesse des environs \'e9tait l\'e0; les petites\
bourgeoises de Moret, les vigneronnes des Sablons et de Veneux, et les\
belles filles de Thomery, paysannes aux mains blanches, dont le travail\
consiste \'e0 surveiller les treilles, \'e0 \'e9claircir les grappes et \'e0\
enlever les petits grains de raisins qui g\'eanent les gros. Toute cette\
jeunesse admira Pauline; on la prit pour une ch\'e2telaine des environs.\
Elle dansa de tout son c\'9cur jusqu'\'e0 trois heures du matin, quoiqu'elle\
e\'fbt un peu de sable dans ses bottines. Puis elle s'achemina, au bras de\
son mari, vers la voiture qui les attendait.\
\
Ils retourn\'e8rent plus d'une fois les yeux vers la f\'eate qui se dessinait\
derri\'e8re eux comme une large tache rouge. La musique des m\'e9n\'e9triers,\
le bruit des sifflets de sucre, le grincement des cr\'e9celles et les\
d\'e9tonations des p\'e9tards arrivaient confus\'e9ment \'e0 leurs oreilles.\
Puis ils march\'e8rent dans un silence charmant, \'e9clair\'e9 par la lune et\
interrompu de minute en minute par la voix d'un rossignol. Gorgeon se\
sentit \'e9mu; il laissa tomber deux bonnes grosses larmes. Je vous jure\
qu'un po\'ebte \'e9l\'e9giaque n'aurait pas mieux pleur\'e9, et la preuve, c'est\
que Pauline se mit \'e0 rire en sanglotant:\
\
\'abComme ils s'amuseraient, dit-elle, s'ils nous voyaient ainsi! Il me\
semble que nous sommes \'e0 deux cents lieues du th\'e9\'e2tre.\
\
--Malheureusement, nous y rentrerons dans trois jours.\
\
--Bah! la vie n'est pas faite pour pleurer. Nous ne nous aimerons pas\
moins pour nous aimer gaiement.\'bb\
\
Gorgeon n'\'e9tait pas jaloux. Lorsqu'il reparut au Palais-Royal, il\
ne se scandalisa point d'entendre les vieux com\'e9diens tutoyer sa\
femme comme ils en avaient l'habitude. Elle \'e9tait presque leur fille\
adoptive; ils l'avaient vue toute petite dans les coulisses, elle se\
souvenait d'avoir dans\'e9 sur leurs genoux. Ce qui le g\'eanait davantage,\
c'\'e9tait de voir \'e0 l'orchestre les anciens admirateurs de Pauline, la\
lorgnette \'e0 la main. Il eut des distractions, et il manqua plusieurs\
fois de m\'e9moire; on s'en aper\'e7ut, et il fut un peu moqu\'e9 par ses\
camarades. On pr\'e9tendit qu'il tournait au troisi\'e8me r\'f4le. Dans la\
langue sp\'e9ciale du th\'e9\'e2tre, les troisi\'e8mes r\'f4les sont les tra\'eetres, les\
jaloux et tous les personnages d'humeur noire. Un mauvais plaisant lui\
demanda s'il ne songeait pas \'e0 retourner \'e0 l'Od\'e9on. Il prit assez bien\
tous les quolibets; mais il ne dig\'e9rait pas les jeunes gens \'e0 lorgnette.\
\
\'abHeureusement, pensait-il, ces messieurs ne viendront ni sur la\
sc\'e8ne ni chez moi.\'bb Chaque fois qu'il montait \'e0 sa loge par le petit\
escalier malpropre de la rue Montpensier, il relisait avec une certaine\
satisfaction l'arr\'eat du pr\'e9fet de police qui interdit l'entr\'e9e des\
coulisses \'e0 toute personne \'e9trang\'e8re au th\'e9\'e2tre. Pour plus de prudence,\
il accompagnait Pauline chaque fois qu'elle jouait sans lui, et il\
l'emmenait chaque fois qu'il jouait sans elle. Pauline ne demandait pas\
mieux. Elle \'e9tait coquette et elle lan\'e7ait volontiers des sourires\
dans la salle, mais elle aimait son mari.\
\
L'\'e9t\'e9 se passa bien; l'orchestre \'e9tait \'e0 moiti\'e9 vide; les beaux jeunes\
gens qui d\'e9plaisaient si fort \'e0 Gorgeon promenaient leurs loisirs \'e0\
Bade, \'e0 Biarritz ou \'e0 Trouville; M. de Gaudry, ce marquis breton qui\
avait d\'fb \'e9pouser Pauline, passait la belle saison dans ses terres.\
Le jeune m\'e9nage v\'e9cut dans une paix profonde, et la lune de miel ne\
roussit pas.\
\
Mais en d\'e9cembre tout Paris \'e9tait revenu, et la Soci\'e9t\'e9 des artistes\
dramatiques affichait partout un grand bal pour le 1er f\'e9vrier.\
Gorgeon \'e9tait commissaire et sa femme patronnesse. Tous les hommes\
qui s'int\'e9ressent de pr\'e8s ou de loin au th\'e9\'e2tre couraient chez les\
patronnesses acheter des billets; les belles vendeuses rivalisaient de\
z\'e8le, et c'\'e9tait \'e0 qui en placerait davantage. Gorgeon vit bien qu'il\
lui serait impossible de tenir sa porte ferm\'e9e. Ce fut un va-et-vient\
formidable dans son escalier, et les gants jaunes us\'e8rent le cordon\
de sa sonnette. Que faire? Il avait beau se constituer prisonnier \'e0\
la maison, il r\'e9p\'e9tait dans deux pi\'e8ces, et son temps \'e9tait pris de\
midi \'e0 quatre heures. Rarement il rentra chez lui sans rencontrer\
quelque beau monsieur qui descendait en fredonnant un air de ses\
vaudevilles. Lorsqu'il en trouvait un aupr\'e8s de sa femme, il fallait\
faire bon visage, tout le monde \'e9tant d'une politesse exquise avec\
lui. M. de Gaudry vint prendre un billet, puis il revint en reprendre\
un second pour son fr\'e8re. Puis il perdit le sien, et vint en chercher\
un troisi\'e8me; puis il en voulut un quatri\'e8me pour un jeune homme de son\
club, ainsi de suite jusqu'\'e0 douze. Gorgeon tirait l'\'e9p\'e9e, il \'e9tait de\
premi\'e8re force au pistolet, mais \'e0 quoi bon? M. de Gaudry ne lui avait\
jamais manqu\'e9, tout au contraire. Il le f\'e9licitait, il l'adulait, il\
le portait aux nues; il lui disait: \'abMon cher Gorgeon, vous \'eates un\
farceur admirable. Vous n'avez pas votre pareil pour amuser les gens.\
Hier encore vous m'avez fait rire au point que j'avais les larmes dans\
les yeux. Que vous \'eates donc comique, mon cher Gorgeon!\'bb Si le pauvre\
homme s'\'e9tait f\'e2ch\'e9, non-seulement tout le monde lui e\'fbt donn\'e9 tort,\
mais on aurait dit qu'il devenait fou.\
\
Pauline l'aimait comme au premier jour, mais elle \'e9tait bien aise de\
voir un peu de monde et d'entendre des compliments. L'amour de quelques\
hommes bien n\'e9s et bien \'e9lev\'e9s ne l'ennuyait pas, elle jouait avec le\
feu en femme qui est s\'fbre de ne point s'y br\'fbler. Elle tenait registre\
des passions qu'elle avait faites; elle notait soigneusement les\
sottises qu'on lui avait dites, et elle en riait avec son mari, qui ne\
riait gu\'e8re. Lorsque Gorgeon lui proposa tout net de fermer sa porte\
aux galants, elle le renvoya bien loin: \'abJe ne veux pas, dit-elle,\
te rendre ridicule. Ne crains rien; si quelqu'un de ces messieurs\
s'avisait de passer les bornes, je saurais le remettre \'e0 sa place. Tu\
peux te reposer sur moi du soin de ton honneur. Mais si nous faisions\
un coup d'\'e9clat, tout Paris le saurait, et tu serais montr\'e9 au doigt.\'bb\
\
Il eut l'imprudence de faire allusion \'e0 ces d\'e9bats devant ses camarades\
du th\'e9\'e2tre. On taquina Gorgeon; on lui infligea le sobriquet de Gorgeon\
_le Tigre_. Il se radoucit, il s'abstint de toute observation, il fit\
bon visage \'e0 ceux qui lui d\'e9plaisaient le plus. Ses amis chang\'e8rent de\
note, et l'appel\'e8rent Gorgeon-Dandin. Personne ne se serait avis\'e9 de\
le railler en face, mais ce maudit nom de Dandin voltigeait dans l'air\
autour de lui. Au moment d'entrer en sc\'e8ne, il l'entendait derri\'e8re un\
d\'e9cor. Il regardait, et ne voyait personne, le parleur s'\'e9tait \'e9clips\'e9.\
Il voulait courir plus loin, impossible! \'e0 moins de manquer son entr\'e9e.\
Ne cherchez pas \'e0 cette pers\'e9cution des causes surnaturelles; elle\
s'explique assez par la l\'e9g\'e8ret\'e9 de Pauline, qui n'\'e9tait qu'une enfant,\
et par la malice naturelle aux com\'e9diens, qui veulent rire \'e0 tout prix.\
\
Les quolibets aigrirent l'humeur de Gorgeon, et la bonne harmonie\
du m\'e9nage fut rompue. Il querella sa femme. Pauline, forte de son\
innocence, lui tint t\'eate.\
\
Elle disait: \'abJe ne veux pas \'eatre tyrannis\'e9e.\'bb Gorgeon r\'e9pondait: \'abJe\
ne veux pas \'eatre ridicule.\'bb Leurs amis communs donnaient tort au mari.\
\'abS'il \'e9tait si ombrageux, pourquoi prendre femme au th\'e9\'e2tre? Il e\'fbt\
mieux fait d'\'e9pouser une petite bourgeoise, personne ne serait all\'e9 la\
relancer chez lui.\'bb Au milieu de ces d\'e9bats, le jour anniversaire de\
leur mariage s'\'e9coula sans qu'ils y eussent song\'e9 ni l'un ni l'autre.\
Ils s'en aper\'e7urent le lendemain, chacun de son c\'f4t\'e9; Gorgeon se dit:\
\'abIl faut qu'elle m'aime bien peu pour l'avoir laiss\'e9 passer.\'bb Pauline\
pensa que son mari regrettait probablement de l'avoir \'e9pous\'e9e. M. de\
Gaudry, qui n'\'e9tait jamais loin, envoya un bracelet \'e0 Pauline. Gorgeon\
voulait aller le rendre, avec un remerc\'eement de son cru; Pauline\
pr\'e9tendit le garder. \'abParce que vous n'avez pas eu l'id\'e9e de me faire\
un pr\'e9sent, dit-elle, il vous pla\'eet de trouver \'e0 redire aux moindres\
attentions de mes amis!\
\
--Vos amis sont des dr\'f4les que je corrigerai.\
\
--Vous feriez mieux de vous corriger vous-m\'eame. J'ai cru jusqu'ici\
qu'il y avait deux classes d'hommes au-dessus des autres, les\
gentilshommes et les artistes: je sais maintenant ce qu'il faut penser\
des artistes.\
\
--Vous en penserez ce qu'il vous plaira, dit Gorgeon en prenant\
son chapeau, mais ce n'est plus moi qui fournirai un texte \'e0 vos\
comparaisons.\
\
--Vous partez?\
\
--Adieu.\
\
--O\'f9 allez-vous?\
\
--Vous le saurez.\
\
--Tu reviendras?\
\
--Jamais.\'bb\
\
Pauline fut quatre mois sans nouvelles de son mari. On le chercha\
partout, et jusque dans la rivi\'e8re. Le public le regretta; ses r\'f4les\
\'e9taient distribu\'e9s \'e0 d'autres. Sa femme le pleura sinc\'e8rement; elle\
n'avait jamais cess\'e9 de l'aimer. Elle tint sa porte ferm\'e9e \'e0 tout le\
monde, renvoya avec horreur le bracelet du marquis, et repoussa toutes\
les consolations des hommes. Elle d\'e9testait sa coquetterie et disait,\
en tirant ses beaux cheveux: \'abJ'ai tu\'e9 mon pauvre Gorgeon!\'bb\
\
Vers la fin de septembre, un bruit se r\'e9pandit que Gorgeon n'\'e9tait pas\
mort, et qu'il faisait les d\'e9lices de la Russie.\
\
\'abLe dr\'f4le serait-il vivant? pensa l'inconsolable Pauline. S'il est vrai\
qu'il se porte bien et qu'il m'ait fait pleurer sans raison, il me\
payera mes larmes.\'bb\
\
Elle essaya de rire; mais la douleur fut plus forte, et tout finit par\
un redoublement de pleurs.\
\
Huit jours apr\'e8s, un ami anonyme, qui n'\'e9tait autre que M. de Gaudry,\
lui fit parvenir l'article suivant, d\'e9coup\'e9 dans le _Journal de\
Saint-P\'e9tersbourg_:\
\
\'abLe 6 (18) septembre, en pr\'e9sence de la cour et devant une brillante\
assembl\'e9e, le rival de Sainville et d'Alcide Tousez, le c\'e9l\'e8bre\
Gorgeon, a d\'e9but\'e9 au th\'e9\'e2tre Michel, dans la _S\'9cur de Jocrisse_. Son\
succ\'e8s a \'e9t\'e9 complet, et le jeune transfuge du Palais-Royal s'est\
vu combl\'e9 d'applaudissements, de bouquets, d'oranges et de cadeaux\
de toute sorte. Encore une ou deux acquisitions pareilles, et notre\
th\'e9\'e2tre, d\'e9j\'e0 si riche, n'aura plus d'\'e9gal en Europe. Gorgeon est\
engag\'e9 \'e0 raison de six mille roubles argent et un b\'e9n\'e9fice par an. Son\
d\'e9dit, qui est d'ailleurs insignifiant, sera pay\'e9 sur la caisse des\
th\'e9\'e2tres imp\'e9riaux.\'bb\
\
Pauline ne pleura plus: la jolie veuve entrait dans la cat\'e9gorie des\
femmes abandonn\'e9es. Tout Paris s'accorda \'e0 la plaindre et \'e0 bl\'e2mer\
son mari. \'abApr\'e8s un an de m\'e9nage, quitter une femme adorable dont il\
n'avait jamais eu \'e0 se plaindre! la livrer \'e0 elle-m\'eame \'e0 l'\'e2ge de\
dix-huit ans! Et cela sans raison, sans pr\'e9texte, par un pur caprice!\
Quelle excuse pouvait-il all\'e9guer? la jalousie? Pauline \'e9tait le mod\'e8le\
des femmes; elle avait travers\'e9 toutes les s\'e9ductions sans y laisser\
une plume de ses ailes.\'bb Pour ajouter un dernier trait au tableau, on\
ne manqua pas de dire que Gorgeon abandonnait sa femme sans ressources:\
comme si elle ne gagnait pas de quoi vivre au Palais-Royal! Son mari\
lui avait laiss\'e9 tout ce qu'il poss\'e9dait d'argent et un beau mobilier,\
dont elle vendit une partie lorsqu'elle se transporta rue de la\
Fontaine-Moli\'e8re, au quatri\'e8me \'e9tage.\
\
Elle inspirait une vive compassion \'e0 tous les hommes, et surtout \'e0\
M. de Gaudry et \'e0 ses voisins de l'orchestre. Mais elle ne souffrit\
pas qu'aucune bonne \'e2me en gants paille v\'eent la plaindre \'e0 domicile.\
Elle vivait seule avec une cousine de son \'e2ge qui lui servait de\
cuisini\'e8re et de femme de chambre. Son p\'e8re ne lui \'e9tait ni d'un grand\
secours ni d'une grande consolation: il buvait. Dans sa retraite, elle\
se consumait en projets inutiles et en r\'e9solutions contradictoires.\
Tant\'f4t elle voulait vendre tout ce qu'elle poss\'e9dait, s'embarquer pour\
P\'e9tersbourg et se jeter dans les bras de son mari; tant\'f4t elle trouvait\
plus juste et plus conjugal d'aller lui arracher les yeux. Puis elle se\
ravisait, elle voulait rester \'e0 Paris, donner l'exemple de toutes les\
vertus, \'e9difier le monde par son veuvage et m\'e9riter le nom de P\'e9n\'e9lope\
du Palais-Royal. Son imagination lui conseilla aussi d'autres coups de\
t\'eate, mais elle ne s'y arr\'eata point.\
\
Gorgeon, peu de temps apr\'e8s ses d\'e9buts, lui \'e9crivit une lettre pleine\
de tendresse. Sa col\'e8re \'e9tait refroidie, il n'avait plus ses rivaux\
sous les yeux, il voyait sainement les choses; il pardonnait, il\
demandait pardon, il appelait sa femme aupr\'e8s de lui; il lui avait\
trouv\'e9 un engagement. Par malheur, ces paroles de paix arriv\'e8rent dans\
un moment o\'f9 Pauline entour\'e9e de trois bonnes amies, attisait sa haine\
contre son mari. Gorgeon, qui comptait sur une bonne r\'e9ponse, fut\
froiss\'e9 et n'\'e9crivit plus.\
\
En novembre, le ressentiment de Pauline, entretenu par ses amies,\
\'e9tait encore dans toute sa force. Un matin, vers onze heures, elle\
s'habillait devant sa glace pour se rendre \'e0 une r\'e9p\'e9tition. Sa cousine\
\'e9tait all\'e9e au march\'e9 en laissant la clef sur la porte. La jeune femme\
\'f4tait sa derni\'e8re papillote lorsqu'elle se retourna en poussant un cri\
d'\'e9pouvante. Elle avait vu dans le miroir un petit homme excessivement\
laid et fourr\'e9 de zibeline jusqu'aux yeux.\
\
\'abQui \'eates-vous? que voulez-vous? sortez! On n'entre pas ainsi....\
Marie!\'bb cria-t-elle si pr\'e9cipitamment que ses paroles tombaient les\
unes sur les autres.\
\
\'abJe ne vous aime pas, vous ne me plaisez pas, r\'e9pondit le petit homme\
visiblement embarrass\'e9.\
\
--Est-ce que je vous aime, moi? Sortez!\
\
--Je ne vous aime pas, madame; vous ne me....\
\
--Insolent! Sortez ou j'appelle; je crie au voleur! je me jette par la\
fen\'eatre!\'bb\
\
Le petit bonhomme joignit piteusement les mains, et r\'e9pondit d'une voix\
suppliante:\
\
\'abPardonnez-moi; je ne voulais pas vous offenser. J'ai fait sept cents\
lieues pour vous proposer quelque chose; j'arrive de Saint-P\'e9tersbourg;\
je parle mal le fran\'e7ais; j'ai pr\'e9par\'e9 ce que je devais vous dire, et\
vous m'avez tellement intimid\'e9....\'bb\
\
Il s'assit, et passa un mouchoir de batiste sur son front tout\
d\'e9pouill\'e9. Pauline profita de ce moment pour jeter un ch\'e2le sur ses\
\'e9paules.\
\
\'abMadame, reprit le bonhomme, je ne vous aime p..., excusez-moi, et\
ne vous f\'e2chez plus. Votre mari m'a jou\'e9 un tour inf\'e2me. Je suis le\
prince Vasilikof; j'ai un million de revenu, mais je ne suis que de la\
quatorzi\'e8me classe de noblesse, n'ayant jamais servi.\
\
--Ceci m'est tout \'e0 fait \'e9gal.\
\
--Je le sais bien, mais j'avais pr\'e9par\'e9 ce que je devais vous dire,\
et.... je poursuis. Vous voyez, madame, que je ne suis ni tr\'e8s-beau,\
ni ce qui s'appelle de la premi\'e8re jeunesse. De plus, j'ai pris, en\
avan\'e7ant en \'e2ge, certaines habitudes, ou, si vous voulez, certains\
tics nerveux qui font que, dans la soci\'e9t\'e9, on cherche \'e0 me tourner en\
ridicule. Cela ne m'a pas emp\'each\'e9 d'aimer une personne charmante, de\
tr\'e8s-bonne famille, et de la demander en mariage. Les parents m'avaient\
agr\'e9\'e9 \'e0 cause de ma fortune, et Varvara (elle s'appelle Varvara) \'e9tait\
sur le point de donner son consentement, lorsque votre mari a eu\
l'infernale id\'e9e....\
\
--De l'\'e9pouser?\
\
--Non, mais de faire ma caricature sur la sc\'e8ne et d'amuser toute\
la ville \'e0 mes d\'e9pens. Mon mariage a manqu\'e9. Apr\'e8s la premi\'e8re\
repr\'e9sentation, j'ai re\'e7u mon cong\'e9; \'e0 la deuxi\'e8me, Varvara s'est\
fianc\'e9e \'e0 un petit colonel finlandais qui n'a pas seulement cent mille\
livres de rente.\
\
--Eh bien?\
\
--Eh bien, j'ai r\'e9solu que je me vengerais de Gorgeon; et, si vous\
voulez m'y aider, votre fortune est faite. Je ne vous aime pas,\
quoique vous soyez fort jolie, et aucune femme ne peut me plaire,\
except\'e9 Varvara. Les propositions que je vous apporte sont donc\
parfaitement honorables, et je vous prie de ne pas vous \'e9tonner de\
ce qu'elles peuvent avoir d'extraordinaire. Voulez-vous partir pour\
Saint-P\'e9tersbourg dans une excellente chaise de poste? vous trouverez,\
place du Palais-Michel, \'e0 cent pas du th\'e9\'e2tre, un h\'f4tel magnifique\
qui m'appartient et que je vous donne. Les gens de la maison sont des\
mougicks \'e0 moi qui vous ob\'e9iront aveugl\'e9ment. Le ma\'eetre d'h\'f4tel et\
l'intendant sont Fran\'e7ais; vous \'eates libre d'emmener avec vous une\
femme de chambre et une dame de compagnie; vous aurez deux voitures\
\'e0 vos ordres. Au th\'e9\'e2tre, j'ai lou\'e9 pour vous une avant-sc\'e8ne du\
rez-de-chauss\'e9e. Je fournirai \'e0 toutes les d\'e9penses de votre maison;\
mon intendant vous comptera tous les mois la somme que vous lui\
indiquerez; enfin, la veille du jour o\'f9 vous quitterez Paris, je\
d\'e9poserai chez votre notaire un capital aussi consid\'e9rable qu'il vous\
plaira de le demander. Je ne parle pas d'une bagatelle de cinquante \'e0\
soixante mille francs, mais une fortune de deux \'e0 trois cent mille:\
vous n'aurez qu'\'e0 parler.\'bb\
\
Pauline avait eu le temps de se remettre. Elle croisa les bras, et\
regarda en face son singulier interlocuteur:\
\
\'abMon cher monsieur, lui dit-elle, pour qui me prenez-vous?\
\
--Pour une honn\'eate femme indignement abandonn\'e9e, et qui a mille raisons\
de se venger de son mari.\
\
--Il y a du vrai dans ce que vous dites; mais si je me vengeais de\
Gorgeon, je le ferais en honn\'eate femme et je ne prendrais point\
d'associ\'e9.\
\
--Madame, permettez-moi de vous r\'e9p\'e9ter encore, au risque de vous\
d\'e9plaire, que je ne vous aime pas; en revanche, je vous respecte\
beaucoup, et je vous tiens pour une tr\'e8s-honn\'eate femme. Il y a plus:\
j'estime le caract\'e8re de votre mari, quoiqu'il m'ait trait\'e9 bien\
cruellement. Si je croyais qu'il f\'fbt indiff\'e9rent \'e0 son honneur, je\
chercherais une autre vengeance. Voici ce que je sollicite de vous, en\
\'e9change d'une fortune assur\'e9e. Ne vous effrayez pas trop t\'f4t. Vous ne\
me devrez ni amour, ni amiti\'e9, ni reconnaissance, ni complaisance. Je\
m'engagerai, sur l'honneur, \'e0 ne point mettre les pieds chez vous. Nous\
ne sortirons jamais ensemble; vous serez libre de vos actions; vous\
recevrez qui vous voudrez, sans excepter votre mari. Tout ce que je\
demande....\'bb\
\
Pauline ouvrit les deux oreilles.\
\
\'abTout ce que je demande, c'est une place \'e0 c\'f4t\'e9 de vous, dans votre\
loge, pour huit repr\'e9sentations. Gorgeon a fait rire la cour \'e0 mes\
d\'e9pens: je veux mettre les rieurs de mon c\'f4t\'e9.\'bb\
\
La jeune femme connaissait assez l'humeur fi\'e8re de son mari pour savoir\
qu'une telle vengeance serait cruelle. Elle songea aux cons\'e9quences\
terribles qui pouvaient s'ensuivre.\
\
\'abVous \'eates fou, dit-elle au prince; n'avez-vous pas cent autres moyens\
de punir mon mari? Vous serait-il bien difficile de l'envoyer pour\
deux ou trois mois en Sib\'e9rie!\
\
--Fort difficile. On a dans votre pays des pr\'e9jug\'e9s sur la Sib\'e9rie.\
D'ailleurs, malgr\'e9 mon titre et ma fortune, je ne suis pas un\
personnage, parce que je n'ai jamais servi.\
\
--J'entends.\'bb Elle r\'e9fl\'e9chit quelques minutes, puis elle reprit: \'abEn\
deux mots voici le march\'e9 que vous me proposez: une fortune contre ma\
r\'e9putation!\
\
--Pas m\'eame; je n'ai aucun int\'e9r\'eat \'e0 vous perdre d'honneur. Vous aurez\
le droit de publier en tout temps les conditions de notre march\'e9. De\
mon c\'f4t\'e9, je m'engage \'e0 vous justifier de mon mieux; je ne tiens qu'au\
coup de th\'e9\'e2tre. Une fois l'effet produit, vous rentrerez dans votre\
r\'e9putation. Vous voyez donc qu'il ne s'agit pour vous que d'un r\'f4le\
\'e0 jouer. Je vous engage pour huit repr\'e9sentations, \'e0 un prix que nul\
directeur n'offrit jamais \'e0 une actrice, et je vous laisse la libert\'e9\
de dire \'e0 tout le monde: \'abC'est une com\'e9die.\'bb\
\
Les d\'e9bats se prolong\'e8rent jusqu'au retour de Marie. Pauline demanda\
du temps pour d\'e9lib\'e9rer, et l'affaire fut remise \'e0 huitaine. Dans\
l'intervalle, les amies de la jeune femme lui conseill\'e8rent unanimement\
d'accepter les offres du prince. Les unes se r\'e9jouissaient de la voir\
partir, les autres se faisaient une f\'eate de la savoir compromise.\
On lui repr\'e9senta les torts impardonnables de son mari, les douceurs\
de la vengeance, la singularit\'e9 d'un r\'f4le si nouveau, et les profits\
qu'elle en allait tirer. Elle \'e9couta d'une oreille distraite, et comme\
en songeant \'e0 autre chose. Explique qui voudra les bizarreries du c\'9cur\
f\'e9minin! Que penseriez-vous si je vous disais qu'elle accepta ces\
propositions absurdes, et qu'elle consentit \'e0 ce malheureux voyage,\
parce qu'elle mourait d'envie de revoir son mari?\
\
Ce qui prouve qu'elle \'e9tait d\'e9sint\'e9ress\'e9e, c'est qu'elle refusa\
l'argent du prince Vasilikof. Il fallut des pri\'e8res pour lui faire\
accepter les toilettes \'e9clatantes qui \'e9taient, pour ainsi dire, les\
costumes de son r\'f4le. Elle partit le 1er d\'e9cembre, en poste, avec sa\
cousine Marie. Elle arriva le 15, dans un tra\'eeneau magnifique aux armes\
du prince. Toute la ville s'en \'e9mut; Vasilikof \'e9tait arriv\'e9 depuis deux\
jours, et personne n'ignorait la grande nouvelle, ni les Russes, ni les\
Fran\'e7ais, ni Gorgeon.\
\
Pauline se repentait d\'e9j\'e0 de son \'e9quip\'e9e. L'empressement de la\
curiosit\'e9 publique lui donna \'e0 r\'e9fl\'e9chir. Tous les hommes qu'elle\
apercevait dans la rue ou sur la Perspective lui rappelaient la\
tournure de son mari; tous les hommes se ressemblent sous la pelisse.\
\
Le prince lui accorda quinze jours pour se remettre; elle eut ensuite\
un nouveau d\'e9lai d'une semaine, parce que Gorgeon ne jouait pas. Elle\
regardait les affiches comme les condamn\'e9s, sous la Terreur, lisaient\
les listes du bourreau. Elle ne jouit ni de ses toilettes, ni de sa\
maison, ni du luxe prodigieux dont elle \'e9tait entour\'e9e. Son salon\
passait pour une des merveilles de P\'e9tersbourg. Les murs \'e9taient de\
Paros blanc, et le meuble de vieux Beauvais \'e0 figures. Les fen\'eatres\
n'avaient pas d'autres rideaux que six grands camellias ponceau,\
dress\'e9s en espalier. Au milieu, sous un \'e9norme lustre en cristal de\
roche, on voyait un divan circulaire ombrag\'e9 d'un camellia pleureur,\
vrai miracle d'horticulture. Pauline y fit \'e0 peine attention. Son\
cuisinier, un illustre Proven\'e7al que Vasilikof avait d\'e9rob\'e9 \'e0 un\
prince-\'e9v\'eaque d'Allemagne, \'e9puisa vainement toutes les ressources de\
son imagination; Pauline n'avait plus faim. Elle \'e9tait cependant un\
peu bien gourmande lorsqu'elle soupait au caf\'e9 Anglais avec son mari.\
Le 6 janvier (nouveau style), l'affiche, qu'on portait chez elle, lui\
apprit que Gorgeon jouait le soir dans _le D\'eener de Madelon_. Il lui\
sembla qu'elle recevait un coup dans le c\'9cur. Elle voulut \'e9crire \'e0 son\
mari. Elle fit porter chez Gorgeon une lettre tendre et suppliante o\'f9\
elle racontait fid\'e8lement tout ce qui s'\'e9tait pass\'e9. \'abJe ne sais plus\
que devenir, disait-elle; je suis seule, sans appui et sans conseil.\
Le jour o\'f9 nous nous sommes mari\'e9s, tu m'as promis aide et protection;\
viens \'e0 mon secours!\'bb Elle glissa dans l'enveloppe une petite fleur\
s\'e8che conserv\'e9e entre deux feuillets de son Moli\'e8re; c'\'e9tait une\
violette blanche de Fontainebleau. Malheureusement, l'homme qui remit\
cette lettre \'e0 Gorgeon portait la livr\'e9e du prince Vasilikof.\
\
Le soir, \'e0 sept heures, Pauline se laissa habiller comme une morte.\
Elle esp\'e9rait vaguement que le prince aurait piti\'e9 d'elle et qu'il lui\
ferait gr\'e2ce de sa compagnie; mais en descendant de voiture, devant la\
petite porte du vestibule, elle le vit accourir empress\'e9 et radieux.\
Elle le suivit en chancelant jusqu'\'e0 sa loge, qui \'e9tait au niveau de la\
rampe, et elle se jeta sur un fauteuil, sans voir que toute la salle\
avait les yeux braqu\'e9s sur elle. Le th\'e9\'e2tre \'e9tait plein; les Russes\
c\'e9l\'e9braient la f\'eate de No\'ebl. La direction permet au locataire d'une\
loge d'y empiler autant de personnes qu'elle en peut physiquement\
contenir. L'h\'e9micycle \'e9tait litt\'e9ralement tapiss\'e9 de t\'eates qui toutes\
regardaient la loge de Vasilikof. Lorsque le rideau se leva, Pauline\
fut prise de vertige. Elle voyait devant elle un gouffre plein de feu,\
et elle se cramponnait \'e0 la balustrade pour n'y point tomber.\
\
Gorgeon s'\'e9tait cuirass\'e9 de courage et d'indiff\'e9rence. Il avait cach\'e9\
sa p\'e2leur sous une couche \'e9paisse de rouge, mais il avait oubli\'e9 de\
peindre ses l\'e8vres; elles devinrent livides. Il fut assez ma\'eetre de lui\
pour conserver la m\'e9moire, et il joua son r\'f4le jusqu'au bout. La soir\'e9e\
fut orageuse. Le public du th\'e9\'e2tre Michel se compose de deux \'e9l\'e9ments\
bien distincts: le grand monde russe, qui entend le fran\'e7ais, et la\
colonie fran\'e7aise. Il y a plus de six mille Fran\'e7ais \'e0 P\'e9tersbourg,\
et tous, quels qu'ils soient, pr\'e9cepteurs, marchands, coiffeurs ou\
cuisiniers, raffolent du th\'e9\'e2tre. Les Russes avaient admir\'e9 le coup\
d'\'e9tat de Vasilikof, et ceux-l\'e0 m\'eame qui avaient applaudi sa caricature\
deux mois auparavant s'\'e9taient retourn\'e9s de son c\'f4t\'e9. Les Fran\'e7ais\
idol\'e2traient Gorgeon; ils le couvrirent d'applaudissements. Les Russes\
ripost\'e8rent par des applaudissements ironiques, battant des mains\
\'e0 tout propos et hors de propos. Apr\'e8s la chute du rideau, ils le\
rappel\'e8rent si obstin\'e9ment, qu'il fut forc\'e9 de revenir. Pauline \'e9tait\
plus morte que vive.\
\
Le lendemain, on donnait _le Misanthrope et l'Auvergnat_. Gorgeon fut\
vraiment admirable dans le r\'f4le de M\'e2chavoine. Les Fran\'e7ais avaient\
apport\'e9 des couronnes; les Russes lui jet\'e8rent des couronnes ridicules.\
Un mauvais plaisant lui cria: \'abBien des choses \'e0 madame!\'bb Il pleurait\
de rage en rentrant dans sa loge. Il y trouva une lettre de Pauline,\
une lettre mouill\'e9e de larmes. Il la foula aux pieds, la d\'e9chira en\
mille pi\'e8ces et la jeta au feu.\
\
Apr\'e8s ces deux horribles soir\'e9es, Pauline, \'e9pouvant\'e9e du silence de son\
mari, supplia le prince de lui faire gr\'e2ce du reste. Gorgeon n'\'e9tait-il\
pas assez puni? Vasilikof n'\'e9tait-il pas assez veng\'e9?\
\
Le prince se montra conciliant: il remit \'e0 Gorgeon la moiti\'e9 de sa\
peine, et d\'e9cida que le surlendemain, apr\'e8s le spectacle, Pauline\
serait libre d'employer son temps comme elle l'entendrait. \'abIl faut\
\'eatre de bon compte, dit-il, Gorgeon m'a jou\'e9 huit fois en quinze jours;\
mais les soir\'e9es comme celle-ci doivent compter double. Apr\'e8s la\
quatri\'e8me, l'honneur sera satisfait.\'bb\
\
On devait donner deux jours de suite un vaudeville fort gai de MM.\
Xavier et Varin, _la Col\'e8re d'Achille_. C'\'e9tait presque une pi\'e8ce de\
circonstance. Achille Pangolin est un Sganarelle moderne qui croit\
trouver partout les preuves de sa disgr\'e2ce imaginaire. Tout lui\
est mati\'e8re \'e0 soup\'e7on, depuis le miaulement de son chat jusqu'aux\
interjections de son perroquet. S'il trouve une canne dans sa maison,\
il croit qu'elle a \'e9t\'e9 oubli\'e9e par un rival, et il la met en morceaux\
avant de reconna\'eetre que c'est la sienne. Il oublie son chapeau dans\
la chambre de sa femme; il revient, il le trouve, il le saisit, il\
le broie: il cherche dans tous les coins le propri\'e9taire de ce maudit\
chapeau. Dans l'exc\'e8s de son d\'e9sespoir, il veut en finir avec la vie,\
et il charge un pistolet pour se br\'fbler la cervelle. Mais un scrupule\
l'arr\'eate en si beau chemin. Il veut bien se d\'e9truire, mais il ne veut\
pas se faire de mal: la mort l'attire et la douleur l'incommode. Pour\
concilier son horreur de la vie et sa tendresse pour lui-m\'eame, il se\
met en face d'un miroir et se suicide en effigie.\
\
_La Col\'e8re d'Achille_ eut un succ\'e8s bruyant au th\'e9\'e2tre Michel. Tous\
les mots portaient! Deux heures avant la repr\'e9sentation, Gorgeon avait\
refus\'e9 de recevoir la visite de sa femme. Il joua la rage au naturel.\
Par malheur, le pistolet du th\'e9\'e2tre \'e9tait une relique v\'e9n\'e9rable\
extraite du magasin des accessoires: il fit long feu. Un seigneur de\
l'orchestre s'\'e9cria en mauvais fran\'e7ais: \'abPas de chance!\'bb\
\
Apr\'e8s la repr\'e9sentation, comme le r\'e9gisseur s'excusait, Gorgeon lui\
dit: \'abCe n'est rien. J'ai un pistolet chez moi, je l'apporterai\
demain.\'bb Il vint avec un pistolet \'e0 deux coups, une belle arme, en\
v\'e9rit\'e9. \'abVous voyez, dit-il au r\'e9gisseur: si le premier coup ratait,\
j'ai le second.\'bb Il joua avec un entrain qu'on ne lui avait jamais vu.\
A la derni\'e8re sc\'e8ne, au lieu de viser la glace, il tourna le canon vers\
sa femme et la tua. Il se fit ensuite sauter la cervelle. Le spectacle\
fut interrompu. Cette aventure fit beaucoup de bruit dans P\'e9tersbourg.\
C'est le prince Vasilikof qui me l'a racont\'e9e. \'abCroiriez-vous, me\
dit-il en terminant, que ce Gorgeon et cette Pauline s'\'e9taient mari\'e9s\
par amour? Voil\'e0 comme vous \'eates \'e0 Paris!\'bb\
\
\
\
\
LA M\'c8RE DE LA MARQUISE.\
\
\
I\
\
Ceci est une vieille histoire qui datera tant\'f4t de dix ans.\
\
Le 15 avril 1846, on lisait dans tous les grands journaux de Paris\
l'annonce suivante:\
\
\'abUn jeune homme de bonne famille, ancien \'e9l\'e8ve d'une \'e9cole du\
gouvernement, ayant \'e9tudi\'e9 dix ans les mines, la fonte, la forge, la\
comptabilit\'e9 et l'exploitation des coupes de bois, d\'e9sirerait trouver\
dans sa sp\'e9cialit\'e9 un emploi honorable. \'c9crire \'e0 Paris, poste restante\
\'e0 M. L. M. D. O.\
\
La propri\'e9taire des belles forges d'Arlange, Mme Beno\'eet, \'e9tait alors\
\'e0 Paris, dans son petit h\'f4tel de la rue Saint-Dominique; mais elle\
ne lisait jamais les journaux. Pourquoi les aurait-elle lus? Elle ne\
cherchait pas un employ\'e9 pour sa forge, mais un mari pour sa fille.\
\
Mme Beno\'eet, dont l'humeur et la figure ont bien chang\'e9 depuis dix\
ans, \'e9tait en ce temps-l\'e0 une personne tout \'e0 fait aimable. Elle\
jouissait d\'e9licieusement de cette seconde jeunesse que la nature\
n'accorde pas \'e0 toutes les femmes, et qui s'\'e9tend entre la quaranti\'e8me\
et la cinquanti\'e8me ann\'e9e. Son embonpoint un peu majestueux lui donnait\
l'aspect d'une fleur tr\'e8s-\'e9panouie, mais personne en la voyant ne\
songeait \'e0 une fleur fan\'e9e. Ses petits yeux \'e9tincelaient du m\'eame\
feu qu'\'e0 vingt ans; ses cheveux n'avaient pas blanchi, ses dents ne\
s'\'e9taient pas allong\'e9es; ses joues et ses mentons resplendissaient de\
cette fra\'eecheur vigoureuse, luisante et sans duvet qui distingue la\
seconde jeunesse de la premi\'e8re. Ses bras et ses \'e9paules auraient fait\
envie \'e0 beaucoup de jeunes femmes. Son pied s'\'e9tait un peu \'e9cras\'e9 sous\
le poids de son corps, mais sa petite main rose et potel\'e9e brillait\
encore au milieu des bagues et des bracelets comme un bijou entre des\
bijoux.\
\
Les dedans d'une personne si accomplie r\'e9pondaient exactement au\
dehors. L'esprit de Mme Beno\'eet \'e9tait aussi vif que ses yeux. Sa figure\
n'\'e9tait pas plus \'e9panouie que son caract\'e8re. Le rire ne tarissait\
jamais sur cette jolie bouche; ses belles petites mains \'e9taient\
toujours ouvertes pour donner. Son \'e2me semblait faite de bonne humeur\
et de bonne volont\'e9. A ceux qui s'\'e9merveillaient d'une gaiet\'e9 si\
soutenue et d'une bienveillance si universelle, Mme Beno\'eet r\'e9pondait:\
\'abQue voulez-vous? Je suis n\'e9e heureuse. Mon pass\'e9 ne renferme rien que\
d'agr\'e9able, sauf quelques heures oubli\'e9es depuis longtemps; le pr\'e9sent\
est comme un ciel sans nuage; quant \'e0 l'avenir, j'en suis s\'fbre, je le\
tiens. Vous voyez bien qu'il faudrait \'eatre folle pour se plaindre du\
sort ou prendre en grippe le genre humain!\'bb\
\
Comme il n'est rien de parfait en ce monde, Mme Beno\'eet avait un\
d\'e9faut, mais un d\'e9faut innocent, qui n'avait jamais fait de mal qu'\'e0\
elle-m\'eame. Elle \'e9tait, quoique l'ambition semble un privil\'e9ge du sexe\
laid, passionn\'e9ment ambitieuse. Je regrette de n'avoir pas trouv\'e9 un\
autre mot pour exprimer son seul travers; car, \'e0 vrai dire, l'ambition\
de Mme Beno\'eet n'avait rien de commun avec celle des autres hommes.\
Elle ne visait ni \'e0 la fortune ni aux honneurs: les forges d'Arlange\
rapportaient assez r\'e9guli\'e8rement cent cinquante mille francs de rente;\
et, quant au reste, Mme Beno\'eet n'\'e9tait pas femme \'e0 rien accepter du\
gouvernement de 1846. Que poursuivait-elle donc? Bien peu de chose.\
Si peu, que vous ne me comprendriez pas si je ne racontais d'abord en\
quelques lignes la jeunesse de Mme Beno\'eet n\'e9e Lopinot.\
\
Gabrielle-Auguste-\'c9liane Lopinot naquit au c\'9cur du faubourg\
Saint-Germain, sur les bords de ce bienheureux ruisseau de la rue\
du Bac, que Mme de Sta\'ebl pr\'e9f\'e9rait \'e0 tous les fleuves de l'Europe.\
Ses parents, bourgeois jusqu'au menton, vendaient des nouveaut\'e9s\
\'e0 l'enseigne du _Bon saint Louis_, et accumulaient sans bruit une\
fortune colossale. Leurs principes bien connus, leur enthousiasme\
pour la monarchie et le respect qu'ils affichaient pour la noblesse\
leur conservaient la client\'e8le de tout le faubourg. M. Lopinot, en\
fournisseur bien appris, n'envoyait jamais une note qu'on ne la lui\
e\'fbt demand\'e9e. On n'a jamais ou\'ef dire qu'il e\'fbt appel\'e9 en justice un\
d\'e9biteur r\'e9calcitrant. Aussi les descendants des crois\'e9s firent-ils\
souvent banqueroute au _Bon saint Louis_; mais ceux qui payent,\
payent pour les autres. Cet estimable marchand, entour\'e9 de personnes\
illustres dont les unes le volaient et dont les autres se laissaient\
voler, arriva peu \'e0 peu \'e0 m\'e9priser uniform\'e9ment sa noble client\'e8le.\
On le voyait tr\'e8s-humble et tr\'e8s-respectueux au magasin; mais il se\
relevait comme par ressort en rentrant chez lui. Il \'e9tonnait sa femme\
et sa fille par la libert\'e9 de ses jugements et l'audace de ses maximes.\
Peu s'en fallait que Mme Lopinot ne se sign\'e2t d\'e9votement lorsqu'elle\
l'entendait dire apr\'e8s boire: \'abJ'aime fort les marquis, et ils me\
semblent gens de bien; mais \'e0 aucun prix je ne voudrais d'un marquis\
pour gendre.\'bb\
\
Ce n'\'e9tait pas le compte de Gabrielle-Auguste-\'c9liane. Elle se f\'fbt\
fort accommod\'e9e d'un marquis, et, puisque chacun de nous doit jouer\
un r\'f4le en ce monde, elle donnait la pr\'e9f\'e9rence au r\'f4le de marquise.\
Cette enfant, accoutum\'e9e \'e0 voir passer des cal\'e8ches comme les petits\
paysans \'e0 voir voler les hirondelles, avait v\'e9cu dans un perp\'e9tuel\
\'e9blouissement. Port\'e9e \'e0 l'engouement, comme toutes les jeunes filles,\
elle avait admir\'e9 les objets qui l'entouraient: h\'f4tels, chevaux,\
toilettes et livr\'e9es. A douze ans, un grand nom exer\'e7ait une sorte\
de fascination sur son oreille; \'e0 quinze, elle se sentait prise d'un\
profond respect pour ce qu'on appelle le faubourg Saint-Germain,\
c'est-\'e0-dire pour cette aristocratie incomparable qui se croit\
sup\'e9rieure \'e0 tout le genre humain par droit de naissance. Lorsqu'elle\
fut en \'e2ge de se marier, la premi\'e8re id\'e9e qui lui vint, c'est\
qu'un coup de fortune pouvait la faire entrer dans ces h\'f4tels dont\
elle contemplait la porte coch\'e8re, l'asseoir \'e0 c\'f4t\'e9 de ces grandes\
dames radieuses qu'elle n'osait regarder en face, la m\'ealer \'e0 ces\
conversations qu'elle croyait plus spirituelles que les plus beaux\
livres et plus int\'e9ressantes que les meilleurs romans. \'abApr\'e8s tout,\
pensait-elle, il ne faut pas un grand miracle pour abaisser devant moi\
la barri\'e8re infranchissable. C'est assez que ma figure ou ma dot fasse\
la conqu\'eate d'un comte, d'un duc ou d'un marquis.\'bb Son ambition visait\
surtout au marquisat, et pour cause. Il y a des ducs et des comtes de\
cr\'e9ation r\'e9cente, et qui ne sont pas re\'e7us au faubourg; tandis que tous\
les marquis sans exception sont de la vieille roche, car depuis Moli\'e8re\
on n'en fait plus.\
\
Je suppose que si elle avait \'e9t\'e9 livr\'e9e \'e0 elle-m\'eame, elle aurait\
trouv\'e9 sans lanterne l'homme qu'elle souhaitait pour mari. Mais elle\
vivait sous l'aile de sa m\'e8re, dans une solitude profonde, o\'f9 M.\
Lopinot venait de temps en temps lui offrir la main d'un avou\'e9, d'un\
notaire ou d'un agent de change. Elle refusa d\'e9daigneusement tous les\
partis jusqu'en 1829. Mais un beau matin elle s'aper\'e7ut qu'elle avait\
vingt-cinq ans sonn\'e9s, et elle \'e9pousa subitement M. Morel, ma\'eetre de\
forges \'e0 Arlange. C'\'e9tait un excellent homme de roturier, qu'elle\
aurait aim\'e9 comme un marquis si elle avait eu le temps. Mais il mourut\
le 31 juillet 1830, six mois apr\'e8s la naissance de sa fille. La belle\
veuve fut tellement outr\'e9e de la r\'e9volution de Juillet, qu'elle en\
oublia presque de pleurer son mari. Les embarras de la succession et\
le soin des forges la retinrent \'e0 Arlange jusqu'au chol\'e9ra de 1832,\
qui lui enleva en quelques jours son p\'e8re et sa m\'e8re. Elle revint\
alors \'e0 Paris, vendit le _Bon saint Louis_, et acheta son h\'f4tel de\
la rue Saint-Dominique, entre le comte de Preux et la mar\'e9chale de\
Lens. Elle s'\'e9tablit avec sa fille dans son nouveau domicile, et ce\
n'est pas sans une joie secr\'e8te qu'elle se vit log\'e9e dans un h\'f4tel de\
noble apparence, entre un comte et une mar\'e9chale. Son mobilier \'e9tait\
plus riche que le mobilier de ses voisins, sa serre plus grande, ses\
chevaux de meilleure race et ses voitures mieux suspendues. Cependant\
elle aurait donn\'e9 de bon c\'9cur serre, mobilier, chevaux et voitures pour\
avoir le droit de voisiner un brin. Les murs de son jardin n'avaient\
pas plus de quatre m\'e8tres de haut, et, dans les soir\'e9es tranquilles\
de l'\'e9t\'e9, elle entendait causer, tant\'f4t chez le comte, tant\'f4t chez la\
mar\'e9chale. Malheureusement il ne lui \'e9tait pas permis de prendre part \'e0\
la conversation. Un matin, son jardinier lui apporta un vieux cacato\'e8s\
qu'il avait pris sur un arbre. Elle rougit de plaisir en reconnaissant\
le perroquet de la mar\'e9chale. Elle ne voulut c\'e9der \'e0 personne le\
plaisir de rendre ce bel oiseau \'e0 sa ma\'eetresse, et, au risque d'avoir\
les mains d\'e9chiquet\'e9es \'e0 coups de bec, elle le reporta elle-m\'eame. Mais\
elle fut re\'e7ue par un gros intendant qui la remercia dignement sur le\
pas de la porte. Quelques jours apr\'e8s, les enfants du comte de Preux\
envoy\'e8rent dans ses plates-bandes un ballon tout neuf. La crainte\
d'\'eatre remerci\'e9e par un intendant fit qu'elle renvoya le ballon \'e0 la\
comtesse par un de ses domestiques, avec une lettre fort spirituelle\
et de la tournure la plus aristocratique. Ce fut le pr\'e9cepteur des\
enfants, un vrai cuistre, qui lui r\'e9pondit. La jolie veuve (elle \'e9tait\
alors dans le plein de sa beaut\'e9) en fut pour ses avances. Elle se\
disait quelquefois le soir, en rentrant chez elle: \'abLe sort est bien\
ridicule! J'ai le droit d'entrer tant que je veux au n\'ba 57, et il ne\
m'est pas permis de m'introduire pour un quart d'heure au 59 ou au 55!\'bb\
Ses seules connaissances dans le monde du faubourg \'e9taient quelques\
d\'e9biteurs de son p\'e8re, auxquels elle n'avait garde de demander de\
l'argent. En r\'e9compense de sa discr\'e9tion, ces honorables personnes la\
recevaient quelquefois le matin. A midi, elle pouvait se d\'e9shabiller:\
toutes ses visites \'e9taient faites.\
\
Le r\'e9gisseur de la forge l'arracha \'e0 cette vie intol\'e9rable en la\
rappelant \'e0 ses affaires. Arriv\'e9e \'e0 Arlange, elle y trouva ce\
qu'elle avait cherch\'e9 vainement dans tout Paris: la clef du faubourg\
Saint-Germain. Un de ses voisins de campagne h\'e9bergeait depuis trois\
mois M. le marquis de Kerpry, capitaine au 2e r\'e9giment de dragons. Le\
marquis \'e9tait un homme de quarante ans, mauvais officier, bon vivant,\
toujours vert, assur\'e9 contre la vieillesse, et c\'e9l\'e8bre par ses dettes,\
ses duels et ses fredaines. Du reste, riche de sa solde c'est-\'e0-dire\
excessivement pauvre. \'abJe tiens mon marquisat!\'bb pensa la belle\
\'c9liane. Elle fit sa cour au marquis, et le marquis ne lui tint pas\
rigueur. Deux mois plus tard il envoyait sa d\'e9mission au minist\'e8re de\
la guerre et conduisait \'e0 l'\'e9glise la veuve de M. Morel. Conform\'e9ment\
\'e0 la loi, le mariage fut affich\'e9 dans la commune d'Arlange, au 10e\
arrondissement de Paris, et dans la derni\'e8re garnison du capitaine.\
L'acte de naissance du mari\'e9, r\'e9dig\'e9 sous la Terreur, ne portait que le\
nom vulgaire de Beno\'eet, mais on y joignit un acte de notori\'e9t\'e9 publique\
attestant que de m\'e9moire d'homme M. Beno\'eet \'e9tait connu comme marquis de\
Kerpry.\
\
La nouvelle marquise commen\'e7a par ouvrir ses salons au faubourg\
Saint-Germain du voisinage: car le faubourg s'\'e9tend jusqu'aux\
fronti\'e8res de la France.\
\
Apr\'e8s avoir \'e9bloui de son luxe tous les hobereaux des environs, elle\
voulut aller \'e0 Paris prendre sa revanche sur le pass\'e9; et elle conta ce\
projet \'e0 son mari. Le capitaine fron\'e7a le sourcil et d\'e9clara net qu'il\
se trouvait bien \'e0 Arlange. La cave \'e9tait bonne, la cuisine de son\
go\'fbt, la chasse magnifique; il ne demandait rien de plus. Le faubourg\
Saint-Germain \'e9tait pour lui un pays aussi nouveau que l'Am\'e9rique: il\
n'y poss\'e9dait ni parents, ni amis, ni connaissances. \'abBont\'e9 divine!\
s'\'e9cria la pauvre \'c9liane, faut-il que je sois tomb\'e9e sur le seul\
marquis de la terre qui ne connaisse pas le faubourg Saint-Germain!\'bb\
\
Ce ne fut pas son seul m\'e9compte. Elle s'aper\'e7ut bient\'f4t que son mari\
prenait l'absinthe quatre fois par jour, sans parler d'une autre\
liqueur appel\'e9e vermouth qu'il avait fait venir de Paris pour son usage\
personnel. La raison du capitaine ne r\'e9sistait pas toujours \'e0 ces\
libations r\'e9p\'e9t\'e9es, et, lorsqu'il sortait de son bon sens, c'\'e9tait,\
le plus souvent, pour entrer en fureur. Ses vivacit\'e9s n'\'e9pargnaient\
personne, pas m\'eame \'c9liane, qui en vint \'e0 souhaiter tout de bon de\
n'\'eatre plus marquise. Cet \'e9v\'e9nement arriva plus t\'f4t qu'elle ne\
l'esp\'e9rait.\
\
Un jour le capitaine \'e9tait souffrant pour s'\'eatre trop bien comport\'e9\
la veille. Il avait la t\'eate lourde et les yeux battus. Assis dans le\
plus grand fauteuil du salon, il lustrait m\'e9lancoliquement ses longues\
moustaches rousses. Sa femme, debout aupr\'e8s d'un samavar, lui versait\
coup sur coup d'\'e9normes tasses de th\'e9. Un domestique annon\'e7a M. le\
comte de Kerpry. Le capitaine, tout malade qu'il \'e9tait, se dressa\
brusquement en pieds.\
\
\'abNe m'avez-vous pas dit que vous \'e9tiez sans parents? demanda \'c9liane un\
peu \'e9tonn\'e9e.\
\
--Je ne m'en connaissais pas, r\'e9pondit le capitaine, et je veux que le\
diable m'emporte.... Mais nous verrons bien. Faites entrer!\'bb\
\
Le capitaine sourit d\'e9daigneusement lorsqu'il vit para\'eetre un jeune\
homme de vingt ans, d'une beaut\'e9 presque enfantine. Il \'e9tait de taille\
raisonnable, mais si fr\'eale et si d\'e9licat, qu'on pouvait croire qu'il\
n'avait pas fini de grandir. Ses longs yeux bleus regardaient autour\
d'eux avec une sorte de timidit\'e9 farouche. Lorsqu'il aper\'e7ut la belle\
\'c9liane, sa figure rougit comme une p\'eache d'espalier. Le timbre de sa\
voix \'e9tait doux, frais, limpide, presque f\'e9minin. Sans la moustache\
brune qui se dessinait finement sur sa l\'e8vre, on aurait pu le prendre\
pour une jeune fille d\'e9guis\'e9e en homme.\
\
\'abMonsieur, dit-il au capitaine en se tournant \'e0 demi vers \'c9liane,\
quoique je n'aie pas l'honneur d'\'eatre connu de vous, je viens vous\
parler d'affaires de famille. Notre conversation, qui sera longue,\
contiendra sans doute des chapitres fastidieux, et je crains que madame\
n'en soit ennuy\'e9e.\
\
--Vous avez tort de craindre, monsieur, reprit \'c9liane en se\
rengorgeant: la marquise de Kerpry veut et doit conna\'eetre toutes les\
affaires de la famille, et, puisque vous \'eates un parent de mon mari....\
\
--C'est ce que j'ignore encore, madame, mais nous le d\'e9ciderons\
bient\'f4t, et devant vous, puisque vous le d\'e9sirez et que monsieur semble\
y consentir.\'bb\
\
Le capitaine \'e9coutait d'un air h\'e9b\'e9t\'e9, sans trop comprendre. Le jeune\
comte se tourna vers lui comme pour le prendre \'e0 partie.\
\
\'abMonsieur, lui dit-il, je suis le fils a\'een\'e9 du marquis de Kerpry, qui\
est connu de tout le faubourg Saint-Germain, et qui a son h\'f4tel rue\
Saint-Dominique.\
\
--Quel bonheur!\'bb s'\'e9cria \'e9tourdiment \'c9liane.\
\
Le comte r\'e9pondit \'e0 cette exclamation par un salut froid et\
c\'e9r\'e9monieux. Il poursuivit:\
\
\'abMonsieur, comme mon p\'e8re, mon grand-p\'e8re et mon bisa\'efeul \'e9taient fils\
uniques, et qu'il n'y a jamais eu deux branches dans la famille, vous\
excuserez l'\'e9tonnement qui nous a saisis le jour o\'f9 nous avons appris\
par les journaux le mariage d'un marquis de Kerpry.\
\
--Je n'avais donc pas le droit de me marier? demanda le capitaine en se\
frottant les yeux.\
\
--Je ne dis pas cela, monsieur. Nous avons \'e0 la maison, outre l'arbre\
g\'e9n\'e9alogique de la famille, tous les papiers qui \'e9tablissent nos droits\
\'e0 porter le nom de Kerpry. Si vous \'eates notre parent, comme je le\
d\'e9sire, je ne doute pas que vous n'ayez aussi entre les mains quelques\
papiers de famille.\
\
--A quoi bon? les paperasses ne prouvent rien, et tout le monde sait\
qui je suis.\
\
--Vous avez raison, monsieur, il ne faut pas beaucoup de parchemins\
pour \'e9tablir une preuve solide; il suffit d'un acte de naissance,\
avec....\
\
--Monsieur, mon acte de naissance porte le nom de Beno\'eet. Il est dat\'e9\
de 1794. Comprenez-vous?\
\
--Parfaitement, monsieur, et, en d\'e9pit de cette circonstance, je\
conserve l'espoir d'\'eatre votre parent. \'cates-vous n\'e9 \'e0 Kerpry ou dans\
les environs?\
\
--Kerpry?... Kerpry? o\'f9 prenez-vous Kerpry?\
\
--Mais o\'f9 il a toujours \'e9t\'e9: \'e0 trois lieues de Dijon, sur la route de\
Paris.\
\
--Eh! monsieur, que m'importe \'e0 moi? puisque Robespierre a vendu les\
biens de la famille....\
\
--On vous a mal inform\'e9, monsieur. Il est vrai que la terre et le\
ch\'e2teau ont \'e9t\'e9 mis en vente comme biens d'\'e9migr\'e9, mais ils n'ont pas\
trouv\'e9 d'acheteur, et S. M. le roi Louis XVIII a daign\'e9 les rendre \'e0\
mon p\'e8re.\'bb\
\
Le capitaine \'e9tait insensiblement sorti de sa torpeur; ce dernier trait\
acheva de le r\'e9veiller. Il marcha les poings serr\'e9s, vers son fr\'eale\
adversaire, et lui cria dans le visage:\
\
\'abMon petit monsieur, il y a quarante ans que je suis marquis de Kerpry,\
et celui qui m'arrachera mon nom aura le poignet solide.\'bb\
\
Le comte p\'e2lit de col\'e8re, mais il se souvint de la pr\'e9sence d'\'c9liane,\
qui s'\'e9tendait, an\'e9antie, sur une chaise longue. Il r\'e9pondit d'un ton\
d\'e9gag\'e9:\
\
\'abMon grand monsieur, quoique les jugements de Dieu soient pass\'e9s de\
mode, j'accepterais volontiers le moyen de conciliation que vous\
m'offrez, si j'\'e9tais seul int\'e9ress\'e9 dans l'affaire. Mais je repr\'e9sente\
ici mon p\'e8re, mes fr\'e8res et toute une famille, qui aurait lieu de se\
plaindre si je jouais ses int\'e9r\'eats \'e0 pile ou face. Permettez-moi donc\
de retourner \'e0 Paris. Les tribunaux d\'e9cideront lequel de nous usurpe le\
nom de l'autre.\'bb\
\
L\'e0-dessus le comte fit une pirouette, salua profond\'e9ment la pr\'e9tendue\
marquise, et regagna sa chaise de poste avant que le capitaine e\'fbt\
song\'e9 \'e0 le retenir.\
\
Le samavar ne bouillait plus; mais ce n'\'e9tait pas de th\'e9 qu'il\
s'agissait entre le capitaine et sa femme. \'c9liane voulait savoir si\
elle \'e9tait oui ou non marquise de Kerpry. L'imp\'e9tueux Beno\'eet, qui\
venait d'user son reste de patience, s'oublia au point de battre la\
plus jolie personne du d\'e9partement. C'est \'e0 ces circonstances que\
Mme Beno\'eet faisait allusion lorsqu'elle parlait de quelques heures\
d\'e9sagr\'e9ables oubli\'e9es depuis longtemps.\
\
Le proc\'e8s Kerpry contre Kerpry ne se fit pas attendre. Le sieur Beno\'eet\
eut beau r\'e9p\'e9ter par l'organe de son avocat qu'il s'\'e9tait toujours\
entendu appeler marquis de Kerpry, il fut condamn\'e9 \'e0 signer Beno\'eet et\
\'e0 payer les frais. Le jour o\'f9 il re\'e7ut cette nouvelle, il \'e9crivit au\
jeune comte une lettre d'injures grossi\'e8res, sign\'e9e Beno\'eet. Le dimanche\
suivant, vers huit heures du matin, il rentra chez lui sur un brancard,\
avec dix centim\'e8tres de fer dans le corps. Il s'\'e9tait battu, et l'\'e9p\'e9e\
du comte s'\'e9tait bris\'e9e dans la blessure. \'c9liane, qui dormait encore,\
arriva juste \'e0 temps pour recevoir ses excuses et ses adieux.\
\
Si cette aventure n'avait pas fait un scandale \'e9pouvantable, la\
province ne serait pas la province. Les hobereaux du voisinage\
t\'e9moign\'e8rent une exasp\'e9ration comique: ils auraient voulu reprendre\
\'e0 la fausse marquise les visites qu'ils lui avaient faites. La veuve\
n'entendit pas le bruit qui se faisait autour d'elle: elle pleurait. Ce\
n'est pas qu'elle regrett\'e2t rien de M. Beno\'eet, dont les d\'e9fauts, petits\
et grands, l'avaient \'e0 jamais corrig\'e9e du mariage; mais elle d\'e9plorait\
sa confiance tromp\'e9e, ses esp\'e9rances perdues, son horizon r\'e9tr\'e9ci, son\
ambition condamn\'e9e \'e0 l'impuissance. Si vous voulez vous peindre l'\'e9tat\
de son \'e2me, figurez-vous un fakir \'e0 qui l'on signifie qu'il ne verra\
jamais Wichnou. Du fond de sa retraite, elle lan\'e7ait sur le faubourg\
Saint-Germain des regards d'\'c8ve chass\'e9e du paradis terrestre.\
\
Un matin qu'elle pleurait sous un berceau de cl\'e9matites en fleur\
(c'\'e9tait dans l'\'e9t\'e9 de 1834), sa fille passa en courant aupr\'e8s d'elle.\
Elle arr\'eata l'enfant par sa robe et la baisa cinq ou six fois, en se\
reprochant de songer moins \'e0 sa fille qu'\'e0 ses chagrins. Lorsqu'elle\
l'eut bien embrass\'e9e, elle la regarda en face et fut satisfaite de\
l'examen. A quatre ans et demi, la petite Lucile annon\'e7ait une beaut\'e9\
fine et aristocratique. Ses traits \'e9taient charmants; les attaches des\
pieds et des mains, exquises. \'c9liane eut beau fouiller dans sa m\'e9moire,\
elle ne se souvint pas d'avoir vu jouer aux Tuileries un seul enfant\
d'un type aussi distingu\'e9. Elle donna un dernier baiser \'e0 la petite,\
qui prit sa vol\'e9e. Puis elle s'essuya les yeux, et depuis elle ne\
pleura plus.\
\
\'abMais o\'f9 donc avais-je la t\'eate? murmura-t-elle en reprenant son plus\
heureux sourire. Tout n'est pas perdu; tout peut s'arranger; tout\
est arrang\'e9; c'est bien; c'est pour le mieux! J'entrerai; c'est une\
affaire de patience; il faut du temps, mais ces portes orgueilleuses\
s'ouvriront devant moi. Je ne serai pas marquise, non; j'ai \'e9t\'e9 assez\
mari\'e9e, et l'on ne m'y reprendra plus. La marquise, la voil\'e0 qui\
pi\'e9tine dans les fraises. Je lui choisirai un marquis, un bon: il faut\
bien que mon exp\'e9rience serve \'e0 quelque chose. Je serai la vraie m\'e8re\
d'une vraie marquise! Elle sera re\'e7ue partout, et moi aussi; f\'eat\'e9e\
partout, et moi aussi; elle dansera avec des ducs, et moi.... je la\
regarderai danser, \'e0 moins que ces messieurs de 1830 ne fassent une loi\
de laisser les mamans au vestiaire!\'bb\
\
D\'e8s cet instant, son unique pr\'e9occupation fut de pr\'e9parer sa fille au\
r\'f4le de marquise. Elle l'habilla comme une poup\'e9e, lui enseigna les\
diverses grimaces dont se composent les grandes mani\'e8res et lui apprit\
la r\'e9v\'e9rence, tandis que sa gouvernante lui apprenait l'alphabet.\
Malheureusement, la petite Lucile n'\'e9tait pas n\'e9e dans la rue du\
Bac. Elle s'\'e9veillait au chant des oiseaux et non au roulement des\
carrosses, et elle voyait plus de villageois en blouse que de laquais\
en livr\'e9e. Elle n'\'e9couta pas mieux les le\'e7ons d'aristocratie que lui\
donnait sa m\'e8re, que sa m\'e8re n'avait \'e9cout\'e9 les diatribes de M. Lopinot\
contre les marquis. L'esprit des enfants est form\'e9 par tout ce qui les\
entoure; ils ont l'oreille ouverte \'e0 cent pr\'e9cepteurs \'e0 la fois; les\
bruits de la campagne et les bruits de la rue leur parlent bien plus\
haut que le p\'e9dant le plus intraitable ou le p\'e8re le plus rigoureux.\
Mme Beno\'eet eut beau pr\'eacher: les premiers plaisirs de la jeune marquise\
furent de se battre avec les fillettes du village, de se rouler dans le\
sable en robe neuve, de voler des \'9cufs tout chauds dans le poulailler,\
et de se faire tra\'eener par un gros chien \'e9cossais qu'elle tirait par la\
queue. A la voir jouer au jardin, un observateur attentif e\'fbt devin\'e9\
le sang du bonhomme Morel et du p\'e8re Lopinot. Sa m\'e8re se lamentait de\
ne trouver en elle ni orgueil, ni vanit\'e9, ni le plus simple mouvement\
de coquetterie. Elle guettait avec une impatience fi\'e9vreuse le jour\
o\'f9 Lucile m\'e9priserait quelqu'un, mais Lucile ouvrait son c\'9cur et ses\
bras \'e0 toutes les bonnes gens qui l'entouraient, depuis Margot la\
vach\'e8re jusqu'au plus noir des ouvriers de la forge. Lorsqu'elle se\
fit grandelette, ses go\'fbts chang\'e8rent un peu, mais ce ne fut pas dans\
le sens que sa m\'e8re d\'e9sirait. Elle s'int\'e9ressa au jardin, au verger,\
au troupeau, \'e0 la basse-cour, \'e0 l'usine, au m\'e9nage, et m\'eame (pourquoi\
ne le dirait-on pas?) \'e0 la cuisine. Elle eut l'\'9cil au fruitier, elle\
\'e9tudia l'art de faire des confitures, elle s'inqui\'e9ta de la p\'e2tisserie.\
Chose \'e9trange! les gens de la maison, au lieu de s'impatienter de\
sa surveillance, lui en savaient le meilleur gr\'e9 du monde. Ils\
comprenaient, mieux que Mme Beno\'eet, combien il est beau qu'une femme\
apprenne de bonne heure l'ordre, le soin, une sage et lib\'e9rale\
\'e9conomie, et ces talents obscurs qui font le charme d'une maison et la\
joie des h\'f4tes auxquels elle ouvre sa porte.\
\
Les le\'e7ons de Mme Beno\'eet avaient port\'e9 d'\'e9tranges fruits. Cependant\
elles ne furent pas tout \'e0 fait perdues. L'institutrice \'e9tait s\'e9v\'e8re\
par amour de sa fille, impatiente par amour du marquisat, et col\'e8re\
par temp\'e9rament. Elle perdit si souvent patience que Lucile prit peur\
de sa m\'e8re. La pauvre enfant s'entendait r\'e9p\'e9ter tous les jours: \'abVous\
ne savez rien de rien, vous n'entendez rien \'e0 rien, vous \'eates bien\
heureuse de m'avoir!\'bb Elle se persuada na\'efvement qu'elle \'e9tait bien\
heureuse d'avoir Mme Beno\'eet. Elle se crut, de bonne foi, niaise et\
incapable; et, au lieu de s'en d\'e9soler, elle satisfit tous ses go\'fbts,\
s'abandonna \'e0 tous ses penchants, fut heureuse, aim\'e9e et charmante.\
\
Mme Beno\'eet \'e9tait si press\'e9e de jouir de la vie et du faubourg, qu'elle\
aurait mari\'e9 sa fille \'e0 quinze ans si elle l'avait pu. Mais Lucile\
\'e0 quinze ans n'\'e9tait encore qu'une petite fille. L'\'e2ge ingrat se\
prolongea pour elle au del\'e0 des limites ordinaires. Il est \'e0 remarquer\
que les enfants des villages sont moins pr\'e9coces que ceux des villes:\
c'est sans doute par la m\'eame raison qui fait que les fleurs des champs\
retardent sur celles des jardins. A seize ans, Lucile commen\'e7a de\
prendre figure. Elle \'e9tait encore un peu maigre, un peu rubiconde,\
un peu gauche; toutefois sa gaucherie, sa maigreur et ses bras rouges\
n'\'e9taient pas des \'e9pouvantails \'e0 effaroucher l'amour. Elle ressemblait\
\'e0 ces chastes statues que les sculpteurs allemands de la Renaissance\
taillaient dans la pierre des cath\'e9drales; mais aucun fanatique de\
l'art grec n'e\'fbt d\'e9daign\'e9 de jouer aupr\'e8s d'elle le r\'f4le de Pygmalion.\
\
Sa m\'e8re lui dit un beau matin en fermant cinq ou six malles: \'abJe vais \'e0\
Paris chercher un marquis que vous \'e9pouserez.\
\
--Oui, maman,\'bb r\'e9pondit-elle sans objection. Elle savait depuis des\
ann\'e9es qu'elle devait \'e9pouser un marquis. Un seul souci la pr\'e9occupait,\
sans qu'elle e\'fbt jamais os\'e9 s'en ouvrir \'e0 personne. Dans le salon d'une\
amie de sa m\'e8re, Mme M\'e9lier, en feuilletant un album de costumes, elle\
avait vu une gravure colori\'e9e repr\'e9sentant un marquis. C'\'e9tait un petit\
vieillard v\'eatu d'un costume du temps de Louis XV, culotte courte,\
souliers \'e0 boucles d'or, \'e9p\'e9e \'e0 poign\'e9e d'acier, chapeau \'e0 plumes,\
habit \'e0 paillettes. Cette image \'e9tait si bien log\'e9e dans un des casiers\
de sa m\'e9moire, qu'elle se pr\'e9sentait au seul nom de marquis, et que la\
pauvre enfant ne pouvait se persuader qu'il y e\'fbt d'autres marquis sur\
la terre. Elle les croyait tous dessin\'e9s d'apr\'e8s le m\'eame mod\'e8le, et\
elle se demandait avec effroi comment elle pourrait s'emp\'eacher de rire\
en donnant la main \'e0 son mari.\
\
Tandis qu'elle s'abandonnait \'e0 ces terreurs innocentes, Mme Beno\'eet\
se mettait en qu\'eate d'un marquis. Elle eut bient\'f4t trouv\'e9. Parmi les\
d\'e9biteurs de son p\'e8re avec lesquels elle avait conserv\'e9 des relations,\
le plus aimable \'e9tait le vieux baron de Subressac. Non-seulement il y\
\'e9tait toujours pour elle, mais il lui faisait m\'eame l'honneur de venir\
d\'e9jeuner chez elle, en t\'eate-\'e0-t\'eate. Ces familiarit\'e9s n'\'e9taient pas\
compromettantes, d'un homme de soixante-quinze ans. Elle lui demanda un\
jour, entre les deux derniers verres d'une bouteille de vin de Tokay:\
\
\'abMonsieur le baron, vous occupez-vous quelquefois de mariages?\
\
--Jamais, charmante, depuis qu'il y a des maisons pour cela.\'bb\
\
Le baron l'appelait paternellement _charmante_.\
\
\'abMais, reprit-elle sans se d\'e9ferrer, s'il s'agissait de rendre service\
\'e0 deux de vos amis?\
\
--Si vous \'e9tiez un des deux, madame, je ferais tout ce que vous me\
commanderiez.\
\
--Vous \'eates au c\'9cur de la question. Je connais une enfant de seize\
ans, jolie, bien \'e9lev\'e9e, qui n'a jamais \'e9t\'e9 en pension, un ange! Mais,\
au fait, je ne vois pas pourquoi je vous ferais des myst\'e8res: c'est\
ma fille. Elle a pour dot, premi\'e8rement l'h\'f4tel que voici: je n'en\
parle que pour m\'e9moire; plus une for\'eat de quatre cents hectares; plus\
une forge qui marche toute seule et qui rapporte cent cinquante mille\
francs dans les plus mauvaises ann\'e9es. L\'e0-dessus elle devra me servir\
une rente de cinquante mille francs, qui, jointe \'e0 quelques petites\
choses que j'ai, me suffira pour vivre. Nous disons donc: un h\'f4tel, une\
for\'eat et cent mille francs de rente.\
\
--C'est fort joli.\
\
--Attendez! Pour des raisons tr\'e8s-d\'e9licates et qu'il ne m'est pas\
permis de divulguer, il faut que ma fille \'e9pouse un marquis; on ne\
demande pas d'argent; on sera tr\'e8s-coulant sur l'\'e2ge, l'esprit, la\
figure, et tous les avantages ext\'e9rieurs; ce qu'on veut, c'est un\
marquis av\'e9r\'e9, de bonne souche, bien apparent\'e9, connu de tout le\
faubourg, et qui puisse se pr\'e9senter fi\'e8rement partout, avec sa femme\
et sa famille. Connaissez-vous, monsieur le baron, un marquis que vous\
aimiez assez pour lui souhaiter une jolie femme et cent mille livres de\
rente?\
\
--Ma foi! charmante, je n'en trouverais pas deux, mais j'en connais un.\
Si votre fille l'accepte, elle \'e9pousera un homme que j'aime comme mon\
fils. Mais je vous donne beaucoup mieux que vous ne demandez.\
\
--Vrai?\
\
--D'abord, il est jeune: vingt-huit ans.\
\
--C'est un d\'e9tail, passons.\
\
--Il est tr\'e8s-beau.\
\
--Vanit\'e9 des vanit\'e9s!\
\
--Votre fille n'en dira pas autant. Il est plein d'esprit.\
\
--Denr\'e9e inutile en m\'e9nage.\
\
--Une instruction s\'e9rieuse: ancien \'e9l\'e8ve de l'\'c9cole polytechnique!\
\
--Soit.\
\
--De plus il a fait des \'e9tudes sp\'e9ciales qui ne vous seront pas...\
\
--C'est fort bien; mais le solide, monsieur le baron!\
\
--Ah! quant \'e0 la fortune, il r\'e9pond trop exactement au programme. Ruin\'e9\
de fond en comble. Il a donn\'e9 sa d\'e9mission en sortant de l'\'c9cole, parce\
que....\
\
--Je le lui pardonne, monsieur le baron.\
\
--La derni\'e8re fois qu'il est venu me voir, le pauvre gar\'e7on pensait \'e0\
chercher une place.\
\
--Sa place est toute trouv\'e9e; mais dites-moi, cher baron, il est bien\
noble?\
\
--Comme Charlemagne. Voil\'e0 donc ce que vous appelez le solide!\
\
--Sans doute.\
\
--Un de ses anc\'eatres a failli devenir roi d'Antioche en 1098.\
\
--Et sa parent\'e9?\
\
--Tout le faubourg.\
\
--Un nom connu?\
\
--Comme Henri IV. C'est le marquis d'Outreville. Vous devez conna\'eetre\
cela....\
\
--Il me semble. Outreville!... c'est un joli nom. On mettra une plaque\
de marbre au-dessus de la porte coch\'e8re: H\'d4TEL D'OUTREVILLE. Mais\
va-t-il vouloir de ma fille? une m\'e9salliance!\
\
--Eh! charmante, un homme ne se m\'e9sallie pas. Je comprends qu'une fille\
qui s'appelle Mlle de Noailles ou Mlle de Choiseul r\'e9pugne \'e0 changer de\
nom pour s'appeler Mme Mignolet. Mais un homme garde son nom, donc il\
ne perd rien. D'ailleurs, Gaston n'a pas les pr\'e9jug\'e9s de sa caste. Je\
le verrai en sortant d'ici, et demain au plus tard je vous donnerai de\
ses nouvelles.\
\
--Faites mieux, mon excellent baron: s'il est bien dispos\'e9, venez\
demain, sans fa\'e7on, d\'eener avec lui. A-t-il des papiers de famille? un\
arbre g\'e9n\'e9alogique?\
\
--Sans doute.\
\
--T\'e2chez donc qu'il les apporte!\
\
--Y songez-vous charmante? C'est moi qui viendrai un de ces jours vous\
d\'e9chiffrer tout ce grimoire. A bient\'f4t!\'bb\
\
Le baron s'achemina \'e0 petits pas vers le n\'ba 34 de la rue Saint-Beno\'eet.\
C'\'e9tait une maison bourgeoise dont la principale locataire avait meubl\'e9\
quelques chambres pour loger les \'e9tudiants. Il monta au second \'e9tage et\
frappa \'e0 une petite porte num\'e9rot\'e9e. Le marquis, en veste de travail,\
vint lui ouvrir. C'\'e9tait en effet un beau jeune homme et un mari fort\
d\'e9sirable. Il \'e9tait un peu grand, mais d'une taille si bien prise que\
personne ne songeait \'e0 lui reprocher quelques centim\'e8tres de trop. Ses\
pieds et ses mains attestaient que ses anc\'eatres avaient v\'e9cu sans rien\
faire pendant plusieurs si\'e8cles. Sa t\'eate \'e9tait magnifique: un front\
haut, large et couronn\'e9 de cheveux noirs qui se rejetaient spontan\'e9ment\
en arri\'e8re; des yeux bleus d'une grande douceur, mais profond\'e9ment\
enfonc\'e9s sous des sourcils puissants; un nez fi\'e8rement arqu\'e9 dont les\
ailes fines fr\'e9missaient \'e0 la moindre \'e9motion, une bouche un peu large\
et des dents charmantes; une moustache noire, \'e9paisse et brillante,\
qui encadrait de belles l\'e8vres rouges sans les cacher; un teint \'e0 la\
fois brun et rose, couleur de travail et de sant\'e9. Le baron fit cet\
inventaire d'un coup d'\'9cil rapide, en serrant la main de Gaston, et il\
murmura en lui-m\'eame: \'abSi la petite n'est pas contente du pr\'e9sent que je\
lui fais!...\'bb\
\
La figure du jeune marquis \'e9tait ouverte, mais non pas \'e9panouie. En\
l'examinant avec attention, on y aurait vu je ne sais quoi de mobile\
et d'inquiet, l'agitation perp\'e9tuelle d'un d\'e9sir inassouvi, la tyrannie\
d'une id\'e9e dominante. Peut-\'eatre m\'eame, en poussant plus avant, y e\'fbt-on\
reconnu le sceau de pr\'e9destination qui marque le visage de tous les\
inventeurs. Gaston avait quitt\'e9 son ouvrage pour ouvrir \'e0 son vieil\
ami. Il \'e9tait occup\'e9 \'e0 laver \'e0 l'encre de Chine une grande planche\
de dessins au bas desquels on lisait: _Plan, coupe et \'e9l\'e9vation d'un\
haut fourneau \'e9conomique_. Sa table \'e9tait encombr\'e9e de dessins et de\
m\'e9moires dont les titres, \'e0 demi cach\'e9s les uns par les autres, \'e9taient\
de nature \'e0 piquer la curiosit\'e9 des plus indiff\'e9rents. On y voyait, ou\
plut\'f4t on y devinait les suscriptions suivantes: _D'un nouvel acier\
plus fusible.--Nouveau syst\'e8me de hauts fourneaux.--Accidents les plus\
fr\'e9quents dans les mines, et moyen de les pr\'e9venir.--Moyen de couler\
d'une seule pi\'e8ce les roues des....--Emploi rationnel du combustible\
dans....--Nouveau soufflet \'e0 vapeur pour les forges_.... Lorsqu'on\
avait jet\'e9 les yeux sur cette table, on ne voyait plus qu'elle dans\
la chambre. Le petit lit de pensionnaire, les six chaises de damas\
de laine, le fauteuil de velours d'Utrecht, la petite biblioth\'e8que\
surcharg\'e9e de livres, la pendule arr\'eat\'e9e, les deux vases de fleurs\
artificielles sous leurs globes, les portraits encadr\'e9s de La Fayette\
et du g\'e9n\'e9ral Foy, les rideaux rouges \'e0 liteaux jaunes, tout\
disparaissait devant ce monceau de labeurs et d'esp\'e9rances.\
\
\'abMon enfant, dit le baron au marquis, il y a huit grands jours que je\
ne vous ai vu: o\'f9 en sont vos affaires?\
\
--Bonne nouvelle, monsieur: j'ai une place. J'avais fait mettre, il y a\
quelques jours, une note dans les journaux. Un de mes anciens camarades\
d'\'e9cole qui dirige les mines de Poullaouen, dans le Finist\'e8re, a devin\'e9\
mon nom sous les initiales; il a parl\'e9 de moi aux administrateurs, et\
l'on m'offre une place de 3000 francs, \'e0 prendre au 1er mai. Il \'e9tait\
temps! j'entamais mon dernier billet de cent francs. Je partirai dans\
cinq jours pour la Bretagne. Poullaouen est un triste pays, o\'f9 il pleut\
dix mois de l'ann\'e9e, et vous savez si j'aime le soleil. Mais je pourrai\
continuer mes \'e9tudes, pratiquer quelques-unes de mes th\'e9ories, faire\
mes exp\'e9riences sur une grande \'e9chelle: c'est tout un avenir!\
\
--Voyez comme je tombe mal! Je venais vous proposer autre chose.\
\
--Dites toujours: je n'ai pas encore r\'e9pondu.\
\
--Voulez-vous vous marier?\'bb\
\
Le marquis fit une moue parfaitement sinc\'e8re.\
\
\'abVous \'eates bien bon de vous occuper de moi, dit-il au vieillard en lui\
serrant les deux mains: mais je n'ai jamais song\'e9 \'e0 ces choses-l\'e0. Je\
n'ai pas le temps; vous savez mes travaux; j'ai encore un million de\
choses \'e0 trouver; la science est jalouse.\
\
--Ta, ta, ta! reprit le baron en riant. Comment! vous avez vingt-huit\
ans, vous vivez ici comme un chartreux; je viens vous offrir une fille\
sage, jolie, bien \'e9lev\'e9e, un ange de seize ans; et voil\'e0 comme vous me\
recevez!\'bb\
\
Un \'e9clair de jeunesse s'alluma au fond des beaux yeux de Gaston, mais\
ce fut l'affaire d'un instant. \'abMerci mille fois, r\'e9pondit-il, mais je\
n'ai pas le temps. Le mariage m'imposerait des devoirs contraires \'e0 mes\
go\'fbts, des occupations insupportables....\
\
--Il ne vous imposerait rien du tout. Votre futur beau-p\'e8re est mort\
depuis plus de quinze ans; la famille se compose d'une belle-m\'e8re,\
excellente bourgeoise, malgr\'e9 ses pr\'e9tentions. Pour vous donner une\
id\'e9e de ses mani\'e8res, je vous dirai qu'elle m'a charg\'e9 de vous mener\
demain d\'eener chez elle, si ce mariage ne vous d\'e9pla\'eet pas. Vous voyez\
qu'on ne fait pas de c\'e9r\'e9monie!\
\
--Merci, monsieur, mais j'ai Poullaouen dans la t\'eate.\
\
--Quel homme! on vous assure par contrat la propri\'e9t\'e9 d'un h\'f4tel rue\
Saint-Dominique, d'une for\'eat de quatre cents hectares en Lorraine,\
et de cent mille livres de rente. Vous en donnera-t-on autant \'e0\
Poullaouen?\
\
--Non, mais j'y serai dans mon \'e9l\'e9ment. Proposeriez-vous \'e0 un poisson\
cent mille francs de rente pour vivre hors de l'eau?\
\
--Eh bien! n'en parlons plus. Je voulais vous dire cela en passant.\
Maintenant j'ai quelques visites \'e0 faire; au revoir. Vous ne partirez\
pas sans me dire adieu?\'bb\
\
Le baron s'avan\'e7a jusqu'\'e0 la porte en souriant malicieusement. Au\
moment de sortir, il se retourna et dit \'e0 Gaston:\
\
\'abA propos, les cent mille francs de rente sont le revenu d'une forge\
magnifique.\'bb\
\
Gaston l'arr\'eata sur le seuil: \'abUne forge! J'\'e9pouse! Voulez-vous me\
permettre d'aller vous prendre demain pour d\'eener chez ma belle-m\'e8re?\
\
--Non, non. \'c9pousez Poullaouen!\
\
--Mon vieil ami!\
\
--Eh bien, soit. A demain.\'bb\
\
\
II\
\
Apr\'e8s le d\'e9part du baron, Gaston d'Outreville se jeta dans le fauteuil,\
plongea sa t\'eate dans ses deux mains, et r\'e9fl\'e9chit si longuement,\
que son encre de Chine eut le temps de s\'e9cher. \'abA quel propos, se\
demandait-il, une bourgeoise vient-elle m'offrir sa fille et cent\
mille francs de rente?\'bb Je connais bon nombre de jeunes gens qui, \'e0 sa\
place, eussent \'e9t\'e9 moins embarrass\'e9s. Ils auraient eu bient\'f4t fait de\
construire un roman d'amour pour expliquer tout le myst\'e8re. Mais Gaston\
manquait de fatuit\'e9, comme Lucile de coquetterie. La seule id\'e9e qui lui\
vint fut que Mme Beno\'eet voulait pour gendre un forgeron bien \'e9lev\'e9.\
\'abElle a entendu parler de moi, pensa-t-il; on lui aura dit un mot de\
mes recherches et de mes d\'e9couvertes; j'\'e9tais assez r\'e9pandu dans le\
faubourg, du temps que je ne connaissais pas encore la sottise et la\
vanit\'e9 des relations du monde. Il est \'e9vident que cette usine a besoin\
d'un homme: une m\'e8re et sa fille additionn\'e9es ensemble ne font pas un\
ma\'eetre de forges. Qui sait si les travaux ne sont pas en souffrance, si\
l'entreprise n'est pas en p\'e9ril? Eh bien, morbleu! nous la sauverons.\
Outreville \'e0 la rescousse! comme disaient nos a\'efeux, ces artisans\
h\'e9ro\'efques qui forgeaient leurs \'e9p\'e9es eux-m\'eames.\'bb L\'e0-dessus, il refit de\
l'encre de Chine et termina consciencieusement son lavis.\
\
Le lendemain, il se promena \'e0 grands pas dans le jardin du Luxembourg,\
jusqu'\'e0 l'heure du d\'e9jeuner. Apr\'e8s midi, il s'enferma dans un cabinet\
de lecture, o\'f9 il feuilleta successivement tous les journaux du jour et\
toutes les revues du mois: depuis longtemps il n'avait fait pareille\
d\'e9bauche. \'abIl est heureux, pensait-il, qu'on ne se marie pas souvent:\
on ne travaillerait gu\'e8re.\'bb A cinq heures, il se mit \'e0 sa toilette, qui\
fut longue: il s'attendait \'e0 d\'eener avec sa future. Six heures et demie\
sonnaient lorsqu'il entra chez le baron. Il esp\'e9rait savoir de son\
vieil ami comment Mme Beno\'eet avait pris la fantaisie de le choisir pour\
gendre; mais le baron fut myst\'e9rieux comme un oracle. Il respectait\
trop son orgueil pour lui conter la v\'e9rit\'e9. En arrivant au petit h\'f4tel\
de la rue Saint-Dominique, ils aper\'e7urent deux ouvriers juch\'e9s sur une\
double \'e9chelle et occup\'e9s \'e0 mesurer quelque chose au-dessus de la porte\
coch\'e8re.\
\
\'abDevinez, dit le baron, ce que ces braves gens font l\'e0-haut! ils\
prennent la mesure d'une plaque de marbre sur laquelle on \'e9crira: H\'f4tel\
d'Outreville.\
\
--Bonne plaisanterie! r\'e9pondit Gaston en franchissant le seuil de la\
porte.\
\
--Vous ne me croyez pas? Revenez un peu par ici. Hol\'e0! monsieur\
Renaudot; n'est-ce pas vous que je vois?\
\
--Oui, monsieur le baron, dit le marbrier, qui descendit aussit\'f4t.\
\
--Dans combien de temps pensez-vous pouvoir poser la plaque?\
\
--Mais pas avant un mois, monsieur le baron, \'e0 cause des armes qu'il\
faut sculpter au-dessus.\
\
--Comment! vous n'avez demand\'e9 que quinze jours au marquis de\
Croix-Maugars?\
\
--Ah! monsieur le baron, les armes d'Outreville sont bien plus\
compliqu\'e9es.\
\
--C'est juste. Bonsoir, monsieur Renaudot. H\'e9 bien, sceptique?\
\
--\'c7\'e0, mon vieil ami, \'e0 travers quel conte de f\'e9es me promenez-vous?\
\
--Cela tient du _Chat bott\'e9_ puisqu'il y a un marquis....\
\
--Bien oblig\'e9!\
\
--Et de _la Belle au bois dormant_, puisque la future marquise, qui\
ne vous a jamais vu, dort innocemment sur les deux oreilles au fond\
de votre for\'eat d'Arlange, en attendant que le fils du roi vienne la\
r\'e9veiller.\
\
--Comment! elle n'est pas ici?\
\
--Nous lui ferons savoir que vous l'avez regrett\'e9e.\'bb\
\
Mme Beno\'eet accueillit ses h\'f4tes \'e0 bras ouverts. Avertie \'e0 temps du\
succ\'e8s de l'affaire, elle avait command\'e9 un d\'eener d'archev\'eaque. On\
perdit peu de temps en pr\'e9sentations: les connaissances se font mieux \'e0\
table. La conversation s'engagea assez plaisamment entre la belle-m\'e8re\
et le gendre. Gaston parlait Arlange, Mme Beno\'eet r\'e9pondait faubourg;\
elle se lan\'e7ait dans les questions de noblesse, il faisait un d\'e9tour\
et revenait aux forges, chacun suivant obstin\'e9ment son id\'e9e favorite.\
Cette lutte obstin\'e9e n'\'e9claira personne, pas m\'eame l'excellent baron,\
qui se livrait au seul plaisir de son \'e2ge, et faisait honneur au d\'eener\
plus qu'\'e0 la conversation.\
\
Mme Beno\'eet ne devina point la passion de son gendre, et Gaston ne\
soup\'e7onna pas la manie de sa belle-m\'e8re. Il se disait: \'abDe deux choses\
l'une: ou Mme Beno\'eet \'e9vite par vanit\'e9 bourgeoise de parler du sujet qui\
l'int\'e9resse le plus; ou elle craint d'ennuyer le baron, qui ne nous\
\'e9coute pas.\'bb Mme Beno\'eet pensait au m\'eame moment: \'abLe pauvre gar\'e7on croit\
faire acte de politesse en me parlant des choses que je connais; il ne\
sait pas que je connais le faubourg aussi bien que lui.\'bb De guerre las,\
Gaston abandonna la question des fers et l'industrie m\'e9tallurgique, et\
Mme Beno\'eet put l'interroger sur tout ce qu'elle voulut. Elle savait\
par c\'9cur le grand-livre du magasin de son p\'e8re, ce prosa\'efque livre\
d'or de la noblesse parisienne, et elle n'ignorait aucun des noms que\
d'Hozier aurait reconnus. Pour s'assurer que Gaston \'e9tait en mesure de\
la conduire partout, elle lui fit subir, sans qu'il s'en dout\'e2t, un\
examen dont il se tira na\'efvement \'e0 son honneur. Elle se r\'e9jouit dans\
les profondeurs de son ambition en apprenant que Gaston avait d\'een\'e9\
ici, qu'il avait dans\'e9 l\'e0; qu'on le tutoyait dans telle maison, qu'on\
le grondait dans telle autre; qu'il avait jou\'e9 \'e0 dix ans avec tel duc\
et galop\'e9 \'e0 vingt ans avec tel prince. Elle inscrivit dans sa m\'e9moire\
sur des tables de pierre et d'airain toutes les parent\'e9s proches ou\
lointaines de son gendre. Si elle en avait oubli\'e9 une seule, elle\
aurait cru manquer \'e0 sa propre famille.\
\
Apr\'e8s le caf\'e9, on fit un tour de jardin: la nuit \'e9tait magnifique et\
le ciel illumin\'e9 comme pour une f\'eate. Mme Beno\'eet montra au marquis les\
propri\'e9t\'e9s voisines.\
\
\'abIci, dit-elle, nous avons le comte de Preux, le connaissez-vous?\
\
--Il est mon oncle \'e0 la mode de Bretagne.\'bb\
\
La glorieuse bourgeoise inscrivit triomphalement ce parent inesp\'e9r\'e9.\
\'abL\'e0, poursuivit-elle, c'est la mar\'e9chale de Lens. Ce serait une\
rencontre curieuse qu'elle f\'fbt aussi de la famille.\
\
--Non, madame, mais elle \'e9tait la marraine d'un fr\'e8re que j'ai perdu.\
\
--Bon! pensa Mme Beno\'eet. Si le gros intendant est encore de ce monde,\
nous verrons \'e0 le faire chasser. C'est un tr\'e9sor qu'un pareil gendre!\'bb\
\
Si Gaston s'\'e9tait avis\'e9 de dire: \'abSautons par-dessus le mur et allons\
surprendre la mar\'e9chale,\'bb Mme Beno\'eet aurait saut\'e9.\
\
Mais le baron, qui se couchait volontiers au sortir de table, sonna la\
retraite, et Gaston le suivit. Un bon coup\'e9, au chiffre de Mme Beno\'eet,\
les attendait \'e0 la porte.\
\
\'abMon cher enfant, dit le baron d\'e8s que la porti\'e8re fut ferm\'e9e, j'ai\
prodigieusement d\'een\'e9, et vous? Mais on ne d\'eene pas \'e0 votre \'e2ge. Comment\
trouvez-vous votre belle-m\'e8re?\
\
--Je la trouve \'e0 souhait; c'est une femme vaine et creuse, qui ne\
se m\'ealera pas de la forge et qui ne viendra point contrarier mes\
exp\'e9riences.\
\
--Tant mieux si elle vous a plu. Quant \'e0 vous, vous avez fait sa\
conqu\'eate: elle me l'a dit d'un signe pendant que je lui baisais la\
main. Je crois que nous pouvons faire la demande en mariage.\
\
--D\'e9j\'e0?\
\
--Mais c'est ainsi que les affaires se traitent dans tous les contes de\
f\'e9es. Lorsque le fils du roi eut r\'e9veill\'e9 la Belle au bois dormant, il\
l'\'e9pousa s\'e9ance tenante, sans m\'eame aller qu\'e9rir la permission de ses\
parents.\
\
--Quant \'e0 moi, je n'ai malheureusement besoin de la permission de\
personne.\
\
--Si vous trouvez que demain soit un peu t\'f4t, nous attendrons\
quelques jours. Je me tiendrai \'e0 vos ordres. A propos, il faudra que\
vous me pr\'eatiez votre acte de naissance et quelques autres pi\'e8ces\
indispensables.\
\
--Quand vous voudrez. J'ai tous mes papiers dans une liasse; vous y\
prendrez ce qu'il faudra.\'bb\
\
La voiture s'arr\'eata devant la maison du baron. Gaston descendit aussi\
et continua sa route \'e0 pied, pour s'assurer qu'il ne r\'eavait pas.\
\
Le lendemain, M. de Subressac vint prendre l'acte de naissance et\
emporta, comme par distraction, tous les papiers qui l'accompagnaient.\
Il confia le dossier \'e0 Mme Beno\'eet, qui, par exc\'e8s de pr\'e9caution, le\
soumit aux lunettes d'un archiviste pal\'e9ographe, ancien \'e9l\'e8ve de\
l'Ecole des chartes et conservateur adjoint \'e0 la Biblioth\'e8que royale.\
L'authenticit\'e9 du moindre chiffon fut reconnue et certifi\'e9e. Le baron\
fit alors la demande officielle, qui fut agr\'e9\'e9e par acclamation.\
\
La radieuse veuve resta quelque temps incertaine si elle marierait sa\
fille \'e0 Paris ou si elle transporterait cette grande c\'e9r\'e9monie dans la\
petite \'e9glise d'Arlange. D'un c\'f4t\'e9, il \'e9tait bien flatteur d'occuper\
le ma\'eetre-autel de Saint-Thomas d'Aquin et de d\'e9ranger la moiti\'e9\
du faubourg pour la messe de mariage; mais on avait une revanche \'e0\
prendre, et il importait d'effacer dans le pays les derni\'e8res traces du\
marquisat de Kerpry. Mme Beno\'eet se d\'e9cida pour Arlange, mais avec le\
ferme propos de revenir bient\'f4t \'e0 Paris. Elle \'e9crivit \'e0 son carrossier:\
\
\'abMonsieur Barnes, je partirai le 5 mai pour marier ma fille, qui\
\'e9pouse, comme vous savez, le marquis d'Outreville. Aussit\'f4t mon d\'e9part,\
vous ferez prendre toutes mes voitures pour les remettre \'e0 neuf et\
peindre sur les porti\'e8res les armes ci-jointes. De plus, je vous prie\
de me faire le plus t\'f4t possible un _carrosse_ dans l'ancien style,\
large, haut et de la forme la plus noble que vous pourrez. Le cocher\
et les laquais seront poudr\'e9s \'e0 blanc; r\'e9glez-vous l\'e0-dessus pour\
l'harmonie des couleurs.\'bb\
\
\
Elle songea ensuite que ce serait sa fille qui l'introduirait dans le\
monde, et cette id\'e9e lui inspira une recrudescence d'amour maternel.\
Elle \'e9crivit \'e0 Lucile, qu'elle n'avait pas accoutum\'e9e \'e0 beaucoup\
d'adresse:\
\
\
\'abMa ch\'e8re enfant, ma belle mignonne, ma Lucile ador\'e9e, j'ai trouv\'e9\
le mari que je te cherchais: tu seras marquise d'Outreville! Je l'ai\
choisi entre mille, pour qu'il f\'fbt digne de toi: il est jeune, beau,\
plein d'esprit, d'une noblesse ancienne et glorieuse, et alli\'e9 aux plus\
illustres familles de la France. Ch\'e8re petite! ton bonheur est assur\'e9\
et le mien aussi, puisque je ne vis que par toi. Tu viendras bient\'f4t \'e0\
Paris, tu quitteras cet affreux Arlange, o\'f9 tu as v\'e9cu comme un beau\
papillon dans une chrysalide noire, tu seras accueillie et f\'eat\'e9e dans\
les plus grandes maisons; je te conduirai de plaisirs en plaisirs, de\
triomphes en triomphes: quel spectacle pour les yeux d'une m\'e8re!\'bb\
\
\
Mme Beno\'eet \'e9tait l\'e9g\'e8re comme une m\'e9sange; ses pieds ne posaient plus \'e0\
terre; sa figure avait rajeuni de dix ans; on croyait voir une flamme\
autour de sa t\'eate. Elle chantait en dansant, elle pleurait en riant,\
elle avait la d\'e9mangeaison d'arr\'eater les passants pour leur conter\
sa joie; elle se surprenait \'e0 saluer les dames qu'elle rencontrait\
dans des voitures armori\'e9es. Elle fut si tendre avec le marquis, elle\
l'enveloppa d'un tel r\'e9seau de petits soins et de pr\'e9venances, que\
Gaston, qui, depuis longtemps, n'avait \'e9t\'e9 l'enfant g\'e2t\'e9 de personne,\
se prit d'une v\'e9ritable amiti\'e9 pour sa belle-m\'e8re. Il la quittait\
rarement, la conduisait partout, et ne s'ennuyait pas avec elle,\
quoiqu'elle \'e9vit\'e2t toute conversation sur les forges. L'avant-veille\
de son d\'e9part, Mme Beno\'eet s'empara de lui pour la journ\'e9e. Elle le\
mena d'abord chez Tahan, o\'f9 elle choisit devant lui une grande bo\'eete\
en bois de rose, longue, large et plate, et divis\'e9e \'e0 l'int\'e9rieur en\
compartiments in\'e9gaux.\
\
\'abA quoi sert ce coffre \'e9trange? demanda Gaston en sortant.\
\
--Cela? c'est la corbeille de mariage de ma fille.\
\
--Mais, madame, reprit le marquis avec la fiert\'e9 du pauvre, il me\
semble que c'est \'e0 moi....\
\
--Il vous semble fort mal. Mon cher marquis, lorsque vous serez le mari\
de Lucile, vous lui ferez autant de cadeaux qu'il vous plaira: d\'e8s le\
lendemain de la c\'e9r\'e9monie, vous aurez carte blanche; mais, jusque-l\'e0,\
il n'appartient qu'\'e0 moi de lui donner quelque chose. Je trouve\
impertinent l'usage qui permet au fianc\'e9 d'une fille de lui donner\
pour cinquante mille francs de hardes et de bijoux avant le mariage et\
lorsqu'il ne lui est encore de rien. Dites, si vous voulez, que j'ai\
des pr\'e9jug\'e9s ridicules, mais je suis trop vieille pour m'en d\'e9faire.\
Nous allons choisir aujourd'hui mes pr\'e9sents de noces: dans un mois je\
viendrai, si bon vous semble, vous aider \'e0 choisir les v\'f4tres.\'bb\
\
Le raisonnement \'e9tait facile \'e0 r\'e9futer; mais il fut d\'e9duit d'un ton si\
caressant et d'une voix si maternelle, que Gaston ne trouva point de\
r\'e9plique. Depuis trois jours il \'e9tait en pourparlers avec un usurier \'e0\
propos de cette corbeille. Il se laissa conduire chez vingt marchands\
et choisit des \'e9toffes, des ch\'e2les, des dentelles et des bijoux. Point\
de diamants: Mme Beno\'eet partageait les siens avec sa fille.\
\
La belle-m\'e8re prit cong\'e9 de son gendre le 5 mai en lui donnant\
rendez-vous pour le 12. Elle se chargeait de faire faire la premi\'e8re\
publication \'e0 l'\'e9glise et \'e0 la mairie, tandis que Gaston poussait\
l'\'e9p\'e9e dans les reins \'e0 son chemisier et \'e0 son tailleur. Dans la\
confusion ins\'e9parable d'un d\'e9part, elle emballa par m\'e9garde tous les\
papiers de la maison d'Outreville.\
\
La premi\'e8re id\'e9e de Lucile, en revoyant Mme Beno\'eet, fut qu'on lui\
avait chang\'e9 sa m\'e8re \'e0 Paris. Jamais la jolie veuve n'avait \'e9t\'e9 si\
indulgente. Tout ce que Lucile faisait \'e9tait bien fait, tout ce qu'elle\
disait \'e9tait bien dit; elle se conduisait comme un ange et parlait\
d'or. Jamais la tendre m\'e8re ne pourrait se s\'e9parer d'une fille si\
accomplie; elle la suivrait partout elle ne la quitterait qu'\'e0 la mort.\
Elle lui disait, comme dans l'histoire de Ruth: \'abTon pays sera mon\
pays.\'bb Lucile ouvrit son c\'9cur \'e0 cette nouvelle m\'e8re, et apprit avec une\
vive satisfaction qu'il y avait beaucoup de marquis jeunes, bien faits,\
et qui ne portaient point d'habits \'e0 paillettes.\
\
Le lendemain de l'arriv\'e9e de Mme Beno\'eet, son amie, Mme M\'e9lier, vint\
lui annoncer le prochain mariage de sa fille C\'e9line avec M. Jordy,\
raffineur \'e0 Paris. M. Jordy \'e9tait un jeune homme fort riche, et Mme\
M\'e9lier ne dissimulait pas sa joie d'avoir si bien \'e9tabli sa fille. Mme\
Beno\'eet riposta vivement par l'annonce du prochain mariage de Lucile\
avec le marquis d'Outreville. On se f\'e9licita de part et d'autre, et\
l'on s'embrassa \'e0 plusieurs reprises. Quand Mme M\'e9lier fut partie,\
Lucile, qui \'e9tait li\'e9e depuis l'enfance avec la future Mme Jordy,\
s'\'e9cria: \'abQuel bonheur! si je vais \'e0 Paris, je serai tout pr\'e8s de\
C\'e9line; elle viendra chez moi; j'irai chez elle; nous nous verrons tous\
les jours.\
\
--Oui, mon enfant, r\'e9pondit Mme Beno\'eet, tu iras chez elle dans ton\
grand carrosse blasonn\'e9, avec tes laquais poudr\'e9s \'e0 blanc; mais quant\
\'e0 la recevoir chez toi, c'est autre chose. On se doit \'e0 son monde, et\
l'on est un peu esclave de la soci\'e9t\'e9 o\'f9 l'on vit. Lorsqu'une duchesse\
viendra dans ton salon, il ne faut pas qu'elle s'y frotte \'e0 la femme\
d'un raffineur, d'un homme qui vend des pains de sucre!... Ce n'est pas\
une raison pour faire la moue. Voyons! tu recevras C\'e9line le matin,\
avant midi.\
\
--Dieu! quel sot pays que ce Paris! j'aime mieux rester dans mon pauvre\
Arlange, o\'f9 l'on peut voir ses amis \'e0 toute heure de la journ\'e9e.\'bb\
\
Mme Beno\'eet r\'e9pliqua sentencieusement: \'abLa femme doit suivre son mari.\'bb\
\
Le grand \'e9v\'e9nement qui se pr\'e9parait \'e0 Arlange fut bient\'f4t connu\
dans tous les environs. Mme M\'e9lier \'e9tait en tourn\'e9e de visites, et,\
puisqu'elle annon\'e7ait un mariage, il n'en co\'fbtait pas plus pour en\
annoncer deux. Dans chacune des maisons o\'f9 elle s'arr\'eata, elle\
r\'e9p\'e9tait une phrase toute faite qu'elle avait arrang\'e9e en sortant de\
chez Mme Beno\'eet: \'abMadame, je connais trop l'int\'e9r\'eat que vous portez \'e0\
toute notre famille pour n'avoir pas voulu vous annoncer moi-m\'eame le\
mariage de ma ch\'e8re C\'e9line. Elle \'e9pouse, non pas un marquis, comme Mlle\
Lucile Beno\'eet, mais un bel et bon manufacturier, M. Jordy, qui est, \'e0\
trente-trois ans, un des plus riches raffineurs de Paris.\'bb\
\
Mme M\'e9lier avait de bons chevaux; sa voiture et les nouvelles qu'elle\
portait firent dix lieues avant la nuit. Le faubourg Saint-Germain du\
cr\'fb commen\'e7a par plaindre la pauvre Lucile et par faire des gorges\
chaudes de Mme Beno\'eet, qui avait trouv\'e9 pour sa fille un second marquis\
de Kerpry. Mme Beno\'eet apprit sans sourciller tout ce qu'on disait\
d'elle. Elle prit les papiers de la famille d'Outreville et se fit\
conduire chez une vieille baronne fort m\'e9disante et fort influente, Mme\
de Sommerfogel.\
\
\'abMadame la baronne, lui dit-elle du ton le plus respectueux, quoique\
je n'aie eu l'honneur de vous recevoir que deux ou trois fois, il ne\
m'en a pas fallu davantage pour appr\'e9cier l'infaillibilit\'e9 de votre\
jugement, votre connaissance approfondie des choses du grand monde,\
et toutes les hautes qualit\'e9s d'observation et d'exp\'e9rience qui sont\
en vous. Vous savez comment j'ai eu le malheur d'\'eatre tromp\'e9e par un\
larron de noblesse qui avait d\'e9rob\'e9, je ne sais o\'f9, un nom honorable.\
Aujourd'hui, il se pr\'e9sente pour ma fille un parti magnifique en\
apparence, le marquis d'Outreville. J'ai entre les mains son arbre\
g\'e9n\'e9alogique et tous les parchemins de sa famille, jusqu'\'e0 l'\'e9poque\
la plus recul\'e9e. Mais je ne suis qu'une pauvre bourgeoise sans\
discernement; on me l'a cruellement prouv\'e9, et je n'ose plus penser\
par moi-m\'eame. Voulez-vous permettre, madame la baronne, que je vous\
soumette toutes les pi\'e8ces qu'on m'a confi\'e9es, pour que vous en jugiez\
sans appel et en dernier ressort?\'bb\
\
Ce petit discours n'\'e9tait pas malhabile; il flattait la vanit\'e9 de la\
baronne et piquait sa curiosit\'e9. Mme de Sommerfogel fit bon accueil\
\'e0 la belle veuve, et accepta avec une satisfaction visible la t\'e2che\
importante qu'on lui confiait. Le jour m\'eame, elle convoqua le ban et\
l'arri\'e8re-ban de la noblesse des environs, et les papiers de Gaston\
pass\'e8rent sous les yeux de vingt ou trente gentilshommes campagnards:\
c'est ce qu'avait esp\'e9r\'e9 Mme Beno\'eet. Cette liasse v\'e9n\'e9rable, d'o\'f9\
s'exhalait une franche odeur de noblesse, fit une impression profonde\
sur tous les hobereaux qui purent en approcher leur odorat. Les plus\
hostiles \'e0 la ma\'eetresse de forges se retourn\'e8rent brusquement vers\
elle. Ce fut un concert de louanges, o\'f9 Mme de Sommerfogel remplissait\
les fonctions de chef d'orchestre.\
\
\'abCette pauvre Mme Beno\'eet aura de quoi se consoler, et j'en suis bien\
aise; c'est une femme m\'e9ritante.\
\
--Ce Beno\'eet, qui l'a tromp\'e9e, \'e9tait un b\'e9l\'eetre. Si nous l'avions connue\
en ce temps-l\'e0, nous l'aurions mise sur ses gardes.\
\
--Apr\'e8s tout, que peut-on lui reprocher? d'avoir voulu entrer dans la\
noblesse? Cela prouve qu'aux yeux des bourgeois \'e9clair\'e9s la noblesse\
est encore quelque chose.\
\
--Mme Beno\'eet n'est pas sotte.\
\
--Ni laide. Je ne sais quel secret elle a trouv\'e9 pour rajeunir.\
\
--Quant \'e0 sa fille, c'est un petit ange.\
\
--Il y a bien longtemps que je ne l'ai aper\'e7ue, en 1836. Elle\
promettait d\'e9j\'e0.\
\
--D\'e9sormais nous la verrons souvent: la voil\'e0 des n\'f4tres!\
\
--Elle en \'e9tait d\'e9j\'e0 par son \'e9ducation. Je tiens de bonne part que sa\
m\'e8re a toujours voulu en faire une marquise.\
\
--Sa m\'e8re sera des n\'f4tres aussi; une fille ne va pas sans sa m\'e8re.\
\
--Le marquis arrive incessamment; c'est un appoint consid\'e9rable pour\
l'aristocratie du canton.\
\
--On le dit fabuleusement riche.\
\
--Ils feront une bonne maison.\
\
--Ils donneront des f\'eates.\
\
--Nous serons de noces.\'bb\
\
Le lendemain, le salon de Mme Beno\'eet fut envahi par une horde d'amis\
intimes qu'elle n'avait pas vus depuis douze ans.\
\
Le marquis arriva le 12 mai pour l'heure du d\'eener. Apr\'e8s avoir\
cherch\'e9 et trouv\'e9 un millier de francs, qui ne lui co\'fbt\'e8rent pas plus\
de soixante louis, il avait fait ses malles, embrass\'e9 le baron, et\
pris modestement la voiture de Nancy. A Nancy, il s'embarqua dans la\
diligence de Dieuze; \'e0 Dieuze, il se procura un cabriolet et un cheval\
de poste qui le conduisirent \'e0 Arlange. C'est l'affaire d'une heure\
quand les chemins sont beaux. En approchant du village, il se sentit au\
c\'f4t\'e9 gauche quelque chose qui ressemblait fort \'e0 une palpitation. Je\
dois dire, \'e0 la honte du savant et \'e0 la louange de l'homme, qu'il ne\
pensait pas \'e0 la forge, mais \'e0 Lucile.\
\
Une illustre Anglaise, que le _cant_ ne g\'eanait pas beaucoup, lady\
Montague, s'\'e9tonnait que l'Apollon du Belv\'e9d\'e8re et je ne sais quelle\
V\'e9nus antique pussent rester en pr\'e9sence dans le mus\'e9e sans tomber\
dans les bras l'un de l'autre. Il s'en fallut assez peu que ce petit\
scandale ne se produis\'eet \'e0 la premi\'e8re rencontre de Lucile et de\
Gaston. Ces jeunes \'eatres, qui ne s'\'e9taient jamais vus, sentirent au\
m\'eame instant qu'ils \'e9taient n\'e9s l'un pour l'autre. D\'e8s le premier coup\
d'\'9cil ils furent amants; d\'e8s les premiers mots ils furent amis: la\
jeunesse attirait la jeunesse, et la beaut\'e9 la beaut\'e9. Il n'y eut entre\
eux ni trouble ni embarras: ils se regardaient en face, et se miraient\
l'un dans l'autre avec la charmante impudence de la na\'efvet\'e9; le c\'9cur\
de Gaston \'e9tait presque aussi neuf que celui de Lucile. Leur passion\
naquit sans myst\'e8re comme ces beaux soleils d'\'e9t\'e9 qui se l\'e8vent sans\
nuage. Je ne nie pas l'enivrement des passions coupables que le remords\
assaisonne et que le p\'e9ril ennoblit; mais ce qu'il y a de plus beau en\
ce monde, c'est un amour l\'e9gitime qui s'avance paisiblement sur une\
route fleurie, avec l'honneur \'e0 sa droite et la s\'e9curit\'e9 \'e0 sa gauche.\
\
Mme Beno\'eet \'e9tait trop heureuse et trop sens\'e9e pour entraver la marche\
d'une passion qui la servait si bien. Elle laissa aux deux amants\
cette douce libert\'e9 que la campagne autorise: leurs premiers jours ne\
furent qu'un long t\'eate-\'e0-t\'eate. Lucile fit \'e0 Gaston les honneurs de\
la maison, du jardin et de la for\'eat; ils montaient \'e0 cheval \'e0 midi,\
en sortant de d\'e9jeuner, et rentraient comme des enfants qui ont fait\
l'\'e9cole buissonni\'e8re, longtemps apr\'e8s la cloche du d\'eener. Apr\'e8s la\
for\'eat, la forge eut son tour. Gaston avait eu le courage de n'y point\
mettre les pieds sans Lucile; mais lorsqu'il vit qu'elle ne m\'e9prisait\
pas le travail, qu'elle connaissait les ouvriers par leurs noms et\
qu'elle ne craignait point de tacher ses robes, ce fut un redoublement\
de joie. Il se livra sans contrainte \'e0 la passion de sa jeunesse; il\
examina les travaux, interrogea les contre-ma\'eetres, conseilla les chefs\
d'atelier, et enchanta Lucile qui s'\'e9merveillait de le voir si savant\
et si capable. Mme Beno\'eet, en les voyant rentrer tout poudreux, ou m\'eame\
un peu noircis par la fum\'e9e, disait: \'abQue les enfants sont heureux!\
tout leur sert de jouet!\'bb Pour se d\'e9lasser de leurs fatigues, ils\
s'asseyaient au fond du jardin sous une tonnelle de rosiers grimpants,\
et ils faisaient des projets. Projets de bonheur et de travail, d'amour\
et de retraite. Ils se promettaient de cacher leur vie au fond des bois\
d'Arlange comme les oiseaux font leur nid au plus fourr\'e9 d'un buisson\
ou sur la branche la plus touffue d'un arbre. De Paris, pas un mot; pas\
un mot du faubourg et des vanit\'e9s du monde. Lucile ignorait qu'il y e\'fbt\
d'autres plaisirs; Gaston l'avait oubli\'e9.\
\
Un beau matin, Mme Beno\'eet leur apprit une grande nouvelle: c'\'e9tait le\
soir qu'on signait le contrat. Le mariage \'e9tait fix\'e9 au mardi 1er juin;\
on s'\'e9pouserait la veille \'e0 la mairie. Comme il n'est point de plaisirs\
sans peines, la signature du contrat \'e9tait pr\'e9c\'e9d\'e9e d'un interminable\
d\'eener o\'f9 l'on avait convi\'e9 tous les personnages des environs.\
\
En attendant l'arriv\'e9e des convives, Gaston et Lucile se promen\'e8rent\
au jardin en chapeau de paille, l'un v\'eatu de coutil blanc, l'autre\
habill\'e9e de bar\'e9ge rose. En passant \'e0 port\'e9e de l'usine, Gaston fut\
accost\'e9 par le r\'e9gisseur qui le tenait en haute estime et qui demandait\
volontiers ses avis. Ils entr\'e8rent tous trois dans un des ateliers, et\
l'on commen\'e7a devant eux une exp\'e9rience int\'e9ressante. Lorsque quatre\
heures sonn\'e8rent \'e0 l'horloge de la fabrique, Lucile s'\'e9chappa pour\
aller \'e0 sa toilette, en disant \'e0 Gaston: \'abVous avez le temps de voir\
la fin; restez, je le veux!\'bb Il resta et prit un si vif int\'e9r\'eat au\
spectacle, qu'il mit la main \'e0 la besogne et se salit abominablement. A\
cinq heures il s'enfuit, les manches retrouss\'e9es et les mains noires,\
et il donna juste au milieu d'un groupe d'invit\'e9s qui se promenaient en\
grands atours. Quelqu'un le reconnut et l'appela par son nom. C'\'e9tait\
l'ing\'e9nieur des salines de Dieuze, un de ses camarades de promotion.\
L'\'c9cole polytechnique est, comme l'aristocratie du faubourg, un peu\
franc-ma\'e7onne: elle se retrouve partout. Gaston sauta au cou de son\
ami et l'embrassa sur les deux joues en tenant ses mains en l'air de\
peur de le noircir. Il y avait l\'e0 trois ou quatre dames nobles qui\
s'\'e9tonn\'e8rent un peu de voir un marquis fait comme un ramoneur, et\
embrassant sur les deux joues un employ\'e9 de la saline; mais elles se\
r\'e9concili\'e8rent avec lui lorsqu'il reparut dans un habit neuf, conforme\
au dernier num\'e9ro du _Journal des tailleurs_.\
\
Il devait d\'eener entre Mme Beno\'eet et la baronne de Sommerfogel; mais au\
moment de se mettre en route, la vieille dame avait \'e9t\'e9 prise d'une\
migraine. Ses excuses arriv\'e8rent pendant le potage. On enleva son\
couvert, et Gaston se trouva voisin de son ami l'ing\'e9nieur. Il \'e9tait\
le centre de tous les regards; chacun des convives, et surtout les\
d\'e9put\'e9s de la noblesse, attendaient de lui un coup d'\'9cil gracieux et\
une parole aimable, comme en allant \'e0 la cour on esp\'e8re un petit mot\
du roi. Mais ses deux passions l'absorbaient trop pour qu'il songe\'e2t \'e0\
examiner la collection de grotesques qui se repaissaient autour de lui.\
Il n'eut d'yeux que pour Lucile, et d'oreilles que pour son voisin. Les\
hobereaux crurent attirer son attention en engageant une conversation\
demi-politique, o\'f9 le ridicule des vieux pr\'e9jug\'e9s s'\'e9talait na\'efvement;\
conversation pleine de libert\'e9 contre ce qui existait, pleine de regret\
pour ce qui avait \'e9t\'e9. Ces discours, dont la suave absurdit\'e9 e\'fbt\
ressuscit\'e9 un marquis du bon temps, bourdonn\'e8rent autour des oreilles\
de Gaston sans arriver jusqu'\'e0 son cerveau. Dans un intervalle de\
silence, on l'entendit qui disait \'e0 l'ing\'e9nieur:\
\
\'abTu as un chemin de fer souterrain dans les salines: combien payez-vous\
les rails?\
\
--En France, 360 francs les 1000 kilos. La tonne anglaise, qui a 15\
kilos de plus, vaut, franco, \'e0 bord, de 11 livres 10 schellings \'e0 12\
livres 5 schellings.\
\
--Je crois qu'en employant certains fourneaux \'e9conomiques dont je\
te montrerai le plan, on arriverait \'e0 vous livrer une marchandise\
excellente, bien au-dessous des prix anglais, \'e0 200 francs la tonne,\
peut-\'eatre \'e0 moins.\
\
--Tu es donc toujours le m\'eame?\
\
--Non, pire. Avez-vous quelquefois des ruptures de c\'e2bles?\
\
--Trop souvent: nous avons perdu quatre hommes le mois pass\'e9.\
\
--Je t'indiquerai un rem\'e8de contre ces accidents-l\'e0.\
\
--Tu as trouv\'e9 un secret pour emp\'eacher les c\'e2bles de casser?\
\
--Non, mais pour retenir en suspens dans les puits le fardeau qu'ils\
laissent tomber. J'ai pratiqu\'e9 ce syst\'e8me pendant trois ans dans une\
houill\'e8re que je dirigeais \'e0 Saint-\'c9tienne, et nous n'avons pas eu un\
seul accident \'e0 d\'e9plorer.\'bb\
\
Toute la noblesse du canton ouvrait de grandes oreilles, et Mme Beno\'eet\
mourait d'envie de marcher sur le pied de son gendre. Le vicomte de\
Bourgaltroff s'introduisit timidement dans le dialogue.\
\
\'abMonsieur le marquis poss\'e8de des mines de houille dans le d\'e9partement\
de la Loire?\
\
--Non, monsieur, r\'e9pondit Gaston; j'y \'e9tais conducteur des travaux.\'bb\
\
Pour le coup, Mme Beno\'eet pensa qu'on avait pris assez de dessert,\
et elle se leva de table. En passant au salon, les gentilshommes\
chuchotaient entre eux sur le marquis: \'abSingulier grand seigneur, qui\
se noircit les mains dans une forge, qui embrasse des employ\'e9s, qui\
invente des machines, qui vend des rails \'e0 bon march\'e9, et qui a fait le\
contre-ma\'eetre chez un simple charbonnier de Saint-\'c9tienne!\'bb\
\
Les plus indulgents, qui n'\'e9taient pas en majorit\'e9, essayaient de le\
d\'e9fendre:\
\
\'abApr\'e8s tout, disaient-ils, Louis XVI faisait des serrures.\
\
--Louis XVIII faisait des vers latins.\
\
--Henri III faisait la barbe de ses courtisans.\
\
--Mais, reprenait un critique s\'e9v\'e8re, qui est-ce qui s'amuse \'e0 casser\
du charbon au fond d'un trou?\
\
--Eh! monsieur, r\'e9pliquait un homme indulgent, mon p\'e8re a soufr\'e9 des\
allumettes \'e0 Berlin pendant l'\'e9migration!\'bb\
\
Mme Beno\'eet devinait bien qu'on glosait sur Gaston, mais elle ne s'en\
tourmentait gu\'e8re.\
\
\'abCausez, mes bons amis, murmurait-elle entre ses dents; je vous ai\
forc\'e9s de reconna\'eetre mon gendre pour un vrai marquis; vous \'eates venus\
ici vous humilier devant moi; Beno\'eet est oubli\'e9, je suis veng\'e9e. Je\
pars dans huit jours pour Paris, et lorsque je remettrai les pieds \'e0\
Arlange, les plus jeunes d'entre vous auront les cheveux blancs! Quant\
\'e0 ma\'eetre Gaston, qui est un franc original, le s\'e9jour de son h\'f4tel et\
la soci\'e9t\'e9 de ses \'e9gaux l'auront bient\'f4t gu\'e9ri de ses id\'e9es.\'bb\
\
Avant la signature du contrat, on apporta la corbeille qui rangea\
toutes les femmes du parti de Gaston. Le pauvre gar\'e7on fut assassin\'e9\
de compliments dont il n'osa pas se d\'e9fendre; mais il se promit\
d'apprendre \'e0 Lucile, et d\'e8s le lendemain que ce n'\'e9tait pas lui\
qu'elle devait remercier.\
\
Lorsque le notaire d\'e9roula son cahier, ce fut \'e0 qui se placerait plus\
pr\'e8s de lui, non pour conna\'eetre la dot de Lucile, qui \'e9tait assez\
connue mais pour entendre l'\'e9num\'e9ration des terres et ch\'e2teaux du\
marquis. La curiosit\'e9 publique fut tromp\'e9e: M. d'Outreville se mariait\
_avec ses droits_.\
\
Le lendemain de cette f\'eate, Lucile et Gaston renou\'e8rent la cha\'eene de\
leurs plaisirs, et les derniers jours du mois pass\'e8rent comme des\
heures. Le 31 mai, les deux amants se mari\'e8rent \'e0 la mairie, et ni\
l'un ni l'autre ne trembla au moment de dire \'aboui.\'bb Lorsque M. le\
maire, le code en main, r\'e9p\'e9ta pour la centi\'e8me fois de sa vie que la\
femme doit suivre son mari, Mme Beno\'eet fit \'e0 sa fille un petit signe\
fort expressif. En rentrant au logis, la triomphante belle-m\'e8re dit au\
marquis en pr\'e9sence de Lucile:\
\
\'abMon gendre (car vous \'eates mon gendre de par la loi), je vous remettrai\
demain le premier semestre de vos rentes.\
\
--Un peu de patience, ma charmante m\'e8re! r\'e9pondit Gaston; que\
voulez-vous que je fasse d'une pareille somme? L'argent, ajouta-t-il en\
regardant Lucile, est le dernier de mes soucis.\
\
--Eh! ne d\'e9daignez pas ce pauvre argent: il vous en faudra beaucoup\
dans quelques jours \'e0 Paris.\
\
--A Paris! Eh! grand Dieu! qu'irais-je y faire?\
\
--Prendre pied, rallier vos amis et vos parents, vous pr\'e9parer un\
cercle de relations pour l'hiver et pour la vie.\
\
--Mais, madame, je suis bien d\'e9cid\'e9 \'e0 ne pas vivre \'e0 Paris. C'est\
une ville malsaine o\'f9 toutes les femmes sont malades, o\'f9 les familles\
s'\'e9teignent au bout de trois g\'e9n\'e9rations faute d'enfants. Savez-vous\
que tous les cent ans Paris se changerait en d\'e9sert, si la province\
n'avait pas la rage de le repeupler?\
\
--C'est pour qu'il ne devienne pas d\'e9sert, que nous avons r\'e9solu d'y\
aller au plus t\'f4t.\
\
--Vous ne me l'aviez pas dit, mademoiselle.\'bb\
\
Lucile baissa les yeux sans r\'e9pondre: la pr\'e9sence de sa m\'e8re pesait sur\
elle. Mme Beno\'eet r\'e9pliqua vivement:\
\
\'abCes choses-l\'e0 se devinent sans qu'on les dise. Ma fille est marquise\
d'Outreville: sa place est au faubourg Saint-Germain! N'est-il pas\
vrai, Lucile?\'bb\
\
Elle r\'e9pondit du bout des l\'e8vres un imperceptible _oui_. Ce n'est pas\
ainsi qu'elle avait dit _oui_ \'e0 la mairie.\
\
\'abAu faubourg! reprit Gaston, au faubourg! Vous \'eates curieuse de\
p\'e9n\'e9trer au faubourg!\'bb A la suite de quelque m\'e9compte dont personne n'a\
su le secret, il avait con\'e7u contre le faubourg une haine violente.\
\'abSavez-vous, mademoiselle, ce qu'on voit au faubourg? Des jeunes\
filles insipides comme des fruits venus en serre; des jeunes femmes\
perdues de toilette et de vanit\'e9; des vieilles qui n'ont ni la roideur\
imposante de nos a\'efeules du dix-septi\'e8me si\'e8cle, ni la verve et la\
bonne humeur des contemporaines de Louis XV; des vieillards h\'e9b\'e9t\'e9s par\
le whist, des jeunes gens viveurs et d\'e9vots qui embrouillent dans la\
conversation les noms des chevaux de course et des pr\'e9dicateurs; chez\
les hommes en \'e2ge d'agir, une politique sans conviction, des regrets\
factices, des fid\'e9lit\'e9s qui se mettent en \'e9talage dans l'espoir qu'il\
plaira \'e0 quelqu'un de les acheter: voil\'e0 le faubourg, mademoiselle;\
vous le connaissez aussi bien que si vous l'aviez vu. Quoi! vous vivez\
au milieu d'une for\'eat admirable, entour\'e9e d'un petit peuple qui vous\
aime; je ne parle pas de moi qui vous adore; vous avez la fortune, qui\
permet de faire des heureux; la sant\'e9 sans laquelle rien n'est bon;\
les joies de la famille, les amusements de l'\'e9t\'e9, les plaisirs intimes\
de l'hiver, le pr\'e9sent \'e9clair\'e9 par l'amour, l'avenir peupl\'e9 de petits\
enfants blancs et roses, et vous voulez tout abandonner pour une vie de\
sots compliments et d'absurdes r\'e9v\'e9rences! Ce n'est pas moi qui serai\
le complice d'un \'e9change aussi funeste, et si vous allez au faubourg,\
mademoiselle, je ne vous y conduirai pas!\'bb\
\
En \'e9coutant ce discours, Mme Beno\'eet avait la figure d'un enfant qui a\
construit une tour en dominos et qui voit le monument s'\'e9crouler pierre\
\'e0 pierre. A peine trouva-t-elle la force de dire \'e0 Lucile:\
\
\'abR\'e9pondez donc!\'bb\
\
Lucile tendit la main \'e0 Gaston, et dit en regardant sa m\'e8re:\
\
\'abLa femme doit suivre son mari.\'bb\
\
Pour cette fois, le marquis fut moins r\'e9serv\'e9 que l'Apollon du\
Belv\'e9d\'e8re. Il prit Lucile dans ses bras et la baisa tendrement.\
\
Mme Beno\'eet employa le reste de la journ\'e9e \'e0 former des plans, \'e0 donner\
des ordres et \'e0 combiner les moyens d'entra\'eener son gendre \'e0 Paris.\
\
Le lendemain, apr\'e8s la messe de mariage, elle le prit \'e0 part et lui dit:\
\
\'abEst-ce votre dernier mot? Vous ne voulez pas nous introduire au\
faubourg?\
\
--Mais, madame, n'avez-vous pas entendu comme Lucile y renon\'e7ait de\
bonne gr\'e2ce?\
\
--Et si je n'y renon\'e7ais pas, moi? Et si je vous disais que depuis\
trente ans (j'en ai quarante-deux) je suis travaill\'e9e de l'ambition\
d'y p\'e9n\'e9trer? Si je vous apprenais que le d\'e9sir de m'entendre annoncer\
dans les salons de la rue Saint-Dominique m'a fait \'e9pouser un marquis\
de contrebande qui me battait? Si j'ajoutais enfin que je ne vous ai\
choisi ni pour votre figure, ni pour vos talents, mais pour votre\
nom qui est une clef \'e0 ouvrir toutes les portes? Ah \'e7\'e0, croyez-vous\
qu'on vous donne cent mille livres de rente pour perdre votre temps \'e0\
travailler?\
\
--Pardon, madame. D'abord, au prix o\'f9 sont les noms sans tache, j'ai la\
vanit\'e9 de croire que le mien ne serait pas cher \'e0 deux millions. Mais\
ce n'est pas le cas, puisque vous ne m'avez rien donn\'e9. La forge et la\
for\'eat sont l'h\'e9ritage de Lucile, la rente que nous devons vous servir\
repr\'e9sente les int\'e9r\'eats de toutes les sommes que vous avez apport\'e9es\
dans l'entreprise, et les deux cent mille francs que vous a co\'fbt\'e9s\
l'h\'f4tel de la rue Saint-Dominique. Ainsi je tiens tout de Lucile, et,\
avec elle, je ne suis pas en peine de m'acquitter.\
\
--Mais c'est de moi que vous tenez Lucile; c'est de moi qu'elle vous\
tient, s'\'e9cria la pauvre femme, et vous \'eates des ingrats si vous me\
refusez le bonheur de ma vie!\
\
--Vous avez raison, madame: demandez-moi tout au monde, hormis une\
seule chose; et je n'ai rien \'e0 vous refuser. Mais j'ai jur\'e9 de ne plus\
remettre les pieds dans le faubourg.\
\
--Au nom du ciel, pourquoi ne me l'avez-vous pas dit?\
\
--Vous ne me l'avez pas demand\'e9.\'bb\
\
En quittant Gaston, Mme Beno\'eet dit trois mots \'e0 sa femme de chambre et\
quatre \'e0 son cocher. Elle ne parla plus au marquis du premier semestre\
de ses rentes.\
\
Le soir, au bal, Lucile eut un succ\'e8s de beaut\'e9 et de bonheur. Aucune\
des femmes pr\'e9sentes ne se souvenait d'avoir vu une mari\'e9e aussi\
franchement heureuse. Tous les jeunes gens envi\'e8rent le sort de Gaston,\
suivant l'usage; je ne me permettrai pas de dire que personne ait envi\'e9\
celui de Lucile. A deux heures du matin, danseurs et danseuses \'e9taient\
partis, et les mari\'e9s restaient sur la br\'e8che: Mme Beno\'eet avait jug\'e9\
convenable qu'ils fermassent le bal comme ils l'avaient ouvert. Cette\
tendre m\'e8re, dont le front semblait voil\'e9 d'un l\'e9ger nuage, demanda la\
gr\'e2ce de causer un quart d'heure avec sa fille, et elle la conduisit\
dans la chambre nuptiale, au rez-de-chauss\'e9e, tandis que Gaston, qui\
avait \'e0 secouer la poussi\'e8re du bal, retourna pour la derni\'e8re fois \'e0\
son petit appartement du second \'e9tage. En descendant le grand escalier,\
il fut surpris d'entendre le bruit d'une voiture qui s'\'e9loignait\
au grand trot. Il entra dans la chambre nuptiale: elle \'e9tait vide.\
Il passa chez Mme Beno\'eet: toutes les portes \'e9taient ouvertes et\
l'appartement d\'e9sert. Des souliers de satin, deux robes de bal et un\
grand d\'e9sordre de v\'eatements jonchaient le tapis. Il sonna; personne ne\
vint. Il sortit sous le vestibule et se rencontra face \'e0 face avec la\
physionomie rustaude du petit palefrenier Jacquet. Il le saisit par sa\
blouse: \'abEst-ce que je ne viens pas d'entendre une voiture?\
\
--Oui, monsieur: faudrait \'eatre sourd....\
\
--Qui est-ce qui s'en va si tard, apr\'e8s tout le monde?\
\
--Mais, monsieur, c'est madame et mademoiselle dans la berline, avec le\
gros Pierre et Mlle Julie.\
\
--C'est bien. Elles n'ont rien dit? Elles n'ont rien laiss\'e9 pour moi?\
\
--Pardonnez, monsieur, puisque madame a laiss\'e9 une lettre.\
\
--O\'f9 est-elle?\
\
--Elle est ici, monsieur, sous la doublure de ma casquette.\
\
--Donne donc, animal!\
\
--C'est que je l'ai fourr\'e9e tout au fond, voyez-vous, crainte de la\
perdre. La voil\'e0!\'bb\
\
Gaston courut sous la lanterne du vestibule, et lut le billet suivant:\
\'abMon cher marquis, dans l'esp\'e9rance que l'amour et l'int\'e9r\'eat bien\
entendu sauront vous arracher \'e0 ce cher Arlange, je transporte \'e0 Paris\
votre femme et votre argent: venez les prendre!\'bb\
\
\
III\
\
Gaston froissa le billet de Mme Beno\'eet et l'enfon\'e7a dans sa poche. Puis\
il se retourna vers Jacquet, qui le regardait niaisement en roulant sa\
casquette entre ses mains: \'abMadame la marquise ne t'a rien dit?\
\
--Mademoiselle? Non, monsieur; elle ne m'a pas seulement regard\'e9.\
\
--Y a-t-il un chemin de traverse pour aller \'e0 Dieuze?\
\
--Oui, monsieur.\
\
--Il abr\'e9ge?\
\
--D'un bon quart d'heure.\
\
--Selle-moi _Forward_ et _Indiana_. Attends! je vais t'aider. Tu me\
montreras le chemin. Un louis pour toi si nous arrivons avant la\
voiture.\'bb\
\
Une demi-heure apr\'e8s, Jacquet en blouse et le marquis en habit de noce\
s'arr\'eataient devant la poste de Dieuze. Jacquet r\'e9veilla un gar\'e7on\
d'\'e9curie et s'informa si l'on avait demand\'e9 des chevaux dans la nuit.\
La r\'e9ponse fut bonne: aucun voyageur ne s'\'e9tait montr\'e9 depuis la veille.\
\
\'abTiens, dit le marquis \'e0 Jacquet, voici les vingt francs que je t'ai\
promis.\
\
--Monsieur, reprit timidement le petit palefrenier, les louis ne sont\
donc plus de vingt-quatre francs?\
\
--Il y a longtemps, nigaud.\
\
--C'est mon grand-p\'e8re qui m'avait toujours dit cela. De son temps,\
deux louis et quarante sous faisaient cinquante livres.\'bb\
\
Gaston ne r\'e9pondit rien: il avait l'oreille tendue vers Arlange.\
Jacquet poursuivit en se parlant \'e0 lui-m\'eame: \'abComment se fait-il que de\
si belles pi\'e8ces d'or soient tomb\'e9es \'e0 ce prix-l\'e0?\
\
--\'c9coute! dit le marquis; n'entends-tu pas une voiture?\
\
--Non, monsieur. Ah! c'est bien malheureux!\
\
--Quoi?\
\
--Que les louis d'or soient tomb\'e9s \'e0 vingt francs.\
\
--Prends, animal; en voici un autre, et tais-toi.\'bb\
\
Jacquet se tut par ob\'e9issance; il se contenta de dire entre ses dents:\
\'abC'est \'e9gal; si les louis \'e9taient encore \'e0 vingt-quatre francs, deux\
louis que voici, et quarante sous que madame m'a donn\'e9s, me feraient\
juste cinquante livres. Mais les temps sont durs, comme disait mon\
grand-p\'e8re.\'bb\
\
Gaston attendit une grande heure sans descendre de cheval. A la fin,\
il craignit qu'un accident ne f\'fbt arriv\'e9 \'e0 la voiture. Jacquet le\
rassura: \'abMonsieur, lui dit-il, il est peut-\'eatre bien possible que ces\
dames aient gagn\'e9 la route royale sans passer par Dieuze.\
\
--Courons, dit le marquis.\
\
--Ce n'est pas la peine, allez, monsieur: elles ont tout pr\'e8s de deux\
heures d'avance.\
\
--Eh bien! ram\'e8ne-moi chez nous par la route.\'bb\
\
La maison restait telle que Gaston l'avait quitt\'e9e. La berline\
n'\'e9tait pas sous la remise, et il manquait deux chevaux \'e0 l'\'e9curie.\
On entendait au loin un bruit de violons aigres et de chansons\
discordantes: c'\'e9taient les ouvriers et les paysans qui dansaient en\
plein air. Gaston songea d'abord \'e0 s'assurer le silence de Jacquet et\
le secret de sa poursuite nocturne. Il ne trouva pas de meilleur moyen\
que d'envoyer son confident \'e0 Paris. \'abVa prendre la diligence de Nancy,\
lui dit-il; \'e0 Nancy, tu t'embarqueras dans la rotonde pour Paris. Tu te\
feras conduire \'e0 l'h\'f4tel d'Outreville, rue Saint-Dominique, 57, et tu\
diras \'e0 Mme Beno\'eet que j'arriverai dans deux jours. Voici de quoi payer\
la voiture.\
\
--Monsieur, demanda Jacquet d'une voix insinuante, si je faisais la\
route \'e0 pied, est-ce que l'argent serait pour moi?\'bb\
\
Il re\'e7ut pour r\'e9ponse un coup de pied p\'e9remptoire, qui l'\'e9loigna\
d'Arlange en le rapprochant de Paris.\
\
Gaston, rompu de fatigue, remonta au second \'e9tage et se jeta sur son\
lit, non pour dormir, mais pour r\'eaver plus pos\'e9ment \'e0 son \'e9trange\
aventure. La fuite de Lucile, au moment o\'f9 il se croyait le plus s\'fbr\
d'en \'eatre aim\'e9, lui semblait inexplicable. \'c9videmment ce d\'e9part \'e9tait\
pr\'e9m\'e9dit\'e9; il e\'fbt \'e9t\'e9 impossible de le pr\'e9parer en un quart d'heure.\
Mais alors, toute la conduite de la jeune femme \'e9tait un mensonge: le\
bonheur qui \'e9clatait dans ses yeux, la douce pression de sa main au\
milieu des tourbillons de la valse, les d\'e9licieuses paroles qu'elle\
avait murmur\'e9es une heure auparavant \'e0 l'oreille de son mari, tout\
devenait tromperie, amorce et mauvaise foi. Cependant, si elle ne\
l'aimait pas, pourquoi l'avait-elle \'e9pous\'e9? Il \'e9tait si facile de\
dire un _non_ au lieu d'un _oui_! sa m\'e8re ne l'aurait pas contrainte,\
puisqu'elle favorisait sa fuite. Gaston se rappela alors la discussion\
anim\'e9e qu'il avait soutenue le matin m\'eame contre Mme Beno\'eet; il comprit\
sans difficult\'e9 le d\'e9pit de la veuve et sa vengeance. Mais comment\
cette m\'e8re ambitieuse avait-elle pu, en moins d'un jour, retourner\
le c\'9cur de sa fille? Pourquoi Lucile n'avait-elle pas \'e9crit un mot\
d'explication \'e0 son mari? Cette id\'e9e l'amena tout naturellement \'e0\
chercher dans sa poche le billet de Mme Beno\'eet. Il y remarqua un mot\
qui lui avait \'e9chapp\'e9 \'e0 la premi\'e8re lecture: \'abVotre femme et votre\
argent!\'bb En v\'e9rit\'e9, c'\'e9tait bien d'argent qu'il s'agissait! Comme\
si l'argent \'e9tait quelque chose pour celui qui voit crouler tout\
le bonheur de sa vie! Qu'importe une mis\'e9rable somme \'e0 celui qui a\
perdu ce qu'on ne saurait acheter \'e0 aucun prix? \'abVotre femme et votre\
argent!\'bb Cela ressemblait \'e0 la lugubre plaisanterie des cours d'assises\
qui condamnent un homme \'e0 la peine de mort et aux frais du proc\'e8s!\
Gaston s'imagina, bien \'e0 tort, que sa belle-m\'e8re n'avait \'e9crit ce mot\
que pour lui rappeler la position modeste dont elle l'avait tir\'e9, et\
sa dignit\'e9 ombrageuse en fut r\'e9volt\'e9e. A force de relire ce malheureux\
billet, il se persuada que ce serait une honte de partir pour Paris\
sans qu'on s\'fbt s'il courait apr\'e8s sa femme ou apr\'e8s son argent, et il\
r\'e9solut de rester \'e0 Arlange tant que Lucile ne lui aurait pas \'e9crit.\
\
Cette d\'e9cision l'entra\'eena dans une d\'e9pense d'esprit et d'amabilit\'e9\
qu'il n'avait pas pr\'e9vue. La nouvelle du d\'e9part de la marquise s'\'e9tait\
r\'e9pandue avec une vitesse \'e9lectrique; et comme on n'avait jamais ou\'ef\
dire, \'e0 quatre lieues \'e0 la ronde, qu'un bal de noces e\'fbt fini de la\
sorte, tous ceux qui avaient d\'een\'e9 ou simplement dans\'e9 \'e0 la forge y\
coururent en toute h\'e2te sous le pr\'e9texte naturel d'une visite de\
digestion. Le marquis fit t\'eate \'e0 cette arm\'e9e de curieux, de fa\'e7on \'e0\
prouver aux plus difficiles qu'il \'e9tait homme du monde lorsqu'il en\
avait le temps. Durant une semaine, la maison ne d\'e9semplit pas, et il\
ne t\'e9moigna nul ennui de passer moiti\'e9 du jour au salon. Cette petite\
foule alt\'e9r\'e9e de scandale fut stup\'e9faite de son air tranquille, de sa\
voix naturelle, de sa figure heureuse et souriante. Il raconta \'e0 qui\
voulut l'entendre que, depuis plus de quinze jours, Mme Beno\'eet avait\
\'e0 Paris des affaires urgentes qui r\'e9clamaient sa pr\'e9sence et celle\
de sa fille; qu'en bonne m\'e8re, elle n'avait pas voulu retarder pour\
cela le mariage de Lucile; qu'en sage administrateur, elle avait voulu\
laisser un homme s\'fbr \'e0 la t\'eate de la forge; qu'en gracieuse ma\'eetresse\
de la maison, elle n'avait pas g\'ean\'e9 ses invit\'e9s par l'annonce d'un\
si prochain d\'e9part. Si quelqu'un prenait un visage de condol\'e9ance et\
semblait plaindre les victimes d'une s\'e9paration si intempestive, Gaston\
s'empressait de rassurer cette bonne \'e2me en lui apprenant que sous peu\
de jours le mari, la femme et la belle-m\'e8re seraient d\'e9finitivement\
r\'e9unis. Non content de tromper les curieux et les malveillants, il\
prit la peine de les charmer. Il d\'e9ploya en leur faveur ses gr\'e2ces\
naturelles et acquises; il s'installa dans le c\'9cur de toutes les femmes\
et dans l'estime de tous les hommes; il approuva tous les ridicules, il\
donna t\'eate baiss\'e9e dans tous les pr\'e9jug\'e9s; il berna si savamment son\
auditoire, qu'il fit la conqu\'eate de tout le canton: cela peut arriver\
au plus honn\'eate homme. Le premier r\'e9sultat de cette com\'e9die fut de lui\
donner cent cinquante amis intimes; le second fut de persuader \'e0 tout\
le monde que son r\'e9cit \'e9tait la pure v\'e9rit\'e9.\
\
La v\'e9rit\'e9, la voici. Apr\'e8s le bal, Lucile, le c\'9cur serr\'e9 par une\
joie inqui\'e8te, suivit sa m\'e8re dans son appartement. A peine entr\'e9e,\
Mme Beno\'eet la d\'e9pouilla, en un tour de main, de sa robe blanche,\
l'enveloppa dans un peignoir \'e9pais et lui jeta un ch\'e2le sur les\
\'e9paules, tandis que Julie rempla\'e7ait les souliers de satin par une\
paire de bottines. Sans lui donner le temps de s'\'e9tonner de cette\
toilette, sa m\'e8re lui dit vivement, tout en changeant de robe:\
\
\'abMa belle ch\'e9rie, Gaston s'est rendu \'e0 mes pri\'e8res; nous partons pour\
Paris \'e0 l'instant.\
\
--D\'e9j\'e0? Il ne m'en a pas encore parl\'e9!\
\
--C'est une surprise qu'il te m\'e9nageait, ch\'e8re enfant, car, au fond, tu\
regrettais bien un peu de ne pas voir ce beau Paris!\
\
--Non, maman.\
\
--Tu le regrettais, ma fille; je te connais mieux que toi-m\'eame.\'bb\
\
On frappa discr\'e8tement \'e0 la porte. Mme Beno\'eet tressaillit.\
\
\'abQui est l\'e0? demanda-t-elle.\
\
--Madame, r\'e9pondit la voix de Pierre, la berline de madame est attel\'e9e.\'bb\
\
La veuve entra\'eena sa fille jusqu'\'e0 la voiture. \'abVite, vite, lui\
dit-elle; nos gens sont \'e0 danser; s'ils avaient vent de notre d\'e9part,\
il faudrait subir leurs adieux.\
\
--Mais j'aurais bien voulu leur dire adieu,\'bb murmura Lucile. Sa m\'e8re\
la jeta au fond de la berline et s'y \'e9lan\'e7a apr\'e8s elle. \'abEt Gaston?\
demanda la jeune femme, compl\'e9tement \'e9tourdie par ces mouvements\
pr\'e9cipit\'e9s.\
\
--Viens, mon enfant. Pierre, o\'f9 est M. le marquis?\'bb\
\
La le\'e7on de Pierre \'e9tait faite. Il r\'e9pondit sans embarras: \'abMadame,\
M. le marquis fait charger les bagages sur la vieille chaise. Il prie\
madame de l'attendre une minute ou deux.\'bb\
\
Lucile, pouss\'e9e par une inspiration secr\'e8te, essaya d'ouvrir la\
porti\'e8re. La porti\'e8re de droite, soit hasard, soit calcul, refusa de\
s'ouvrir. Pour arriver \'e0 l'autre, il fallait passer sur le corps de sa\
m\'e8re. Son courage n'alla point jusque l\'e0. \'abJulie, dit-elle, voyez donc\
ce que fait M. le marquis.\'bb\
\
Julie, qui \'e9tait depuis quinze ans au service de Mme Beno\'eet, partit,\
revint et r\'e9pondit: \'abMadame, M. le marquis prie ces dames de ne pas\
l'attendre. Un trait s'est bris\'e9, on le raccommode; monsieur rejoindra\
au relais.\'bb Au m\'eame instant Pierre s'approcha de la porti\'e8re de gauche,\
et Mme Beno\'eet lui dit \'e0 l'oreille: \'abPrends la traverse; br\'fble Dieuze,\
et droit \'e0 Moyenvic!\'bb\
\
La voiture partit au grand trot. C'\'e9tait, en v\'e9rit\'e9, une singuli\'e8re\
nuit de noces. Mme Beno\'eet triomphait de quitter Arlange et de rouler\
vers le faubourg en compagnie d'une marquise. Elle se plaignit de la\
fatigue, de la migraine, du sommeil, et elle se retrancha, les yeux\
ferm\'e9s, dans un coin de la berline, de peur que les r\'e9flexions de sa\
fille ne vinssent troubler la joie tumultueuse qui bouillonnait dans\
son c\'9cur. La pauvre mari\'e9e, sans craindre la fra\'eecheur de la nuit,\
allongeait le cou hors de la porti\'e8re, \'e9coutant le souffle du vent, et\
plongeant ses regards humides dans l'obscurit\'e9. Au relais de Moyenvic,\
Mme Beno\'eet jeta le masque et dit \'e0 sa fille: \'abNe vous \'e9carquillez pas\
les yeux \'e0 chercher votre mari. Vous ne le reverrez qu'au faubourg\
Saint-Germain.\'bb\
\
Lucile devina la trahison; mais elle avait trop peur de sa m\'e8re pour\
lui r\'e9pondre autrement que par des larmes. \'abVotre mari, poursuivit la\
veuve, est un obstin\'e9 qui refusait de vous conduire dans le monde.\
C'est dans votre int\'e9r\'eat que je lui ai forc\'e9 la main. Il vous aura\
rejointe dans les vingt-quatre heures, s'il vous aime. Il n'y a pas l\'e0\
de quoi pleurer comme une Agar dans le d\'e9sert. Je suis votre m\'e8re, je\
sais mieux que vous ce qui vous convient; je vous m\'e8ne \'e0 Paris: je vous\
sauve d'Arlange.\
\
--O mon pauvre bonheur! s'\'e9cria l'enfant en tordant ses mains.\
\
--De quoi vous plaignez-vous? Vous l'aimiez, vous l'avez \'e9pous\'e9. Vous\
\'eates mari\'e9e! Que vous faut-il de plus?\
\
--Ainsi, dit Lucile, voil\'e0 donc le mariage! Ah! j'\'e9tais bien plus\
heureuse quand j'\'e9tais fille: je voyais mon mari!\'bb\
\
D'Arlange \'e0 Paris, elle ne se lassa point de regarder par la porti\'e8re.\
Il lui semblait impossible que Gaston ne f\'fbt pas \'e0 sa poursuite. Dans\
chaque voiture qui soulevait la poussi\'e8re de la route, sur tous les\
chevaux qui accouraient au galop derri\'e8re la berline, elle croyait\
reconna\'eetre son mari. Ce voyage, qui \'e9touffait de joie sa triomphante\
m\'e8re, fut pour elle une s\'e9rie interminable d'esp\'e9rances et de\
d\'e9ceptions. Paris, sans Gaston, lui parut une immense solitude, et le\
faubourg Saint-Germain, abandonn\'e9 par la moiti\'e9 de ses habitants, fut\
pour elle un d\'e9sert dans un d\'e9sert.\
\
Le lendemain de son arriv\'e9e, le premier objet qu'elle aper\'e7ut en\
ouvrant sa fen\'eatre fut la figure de Jacquet. Elle descendit en moins\
d'une seconde: Gaston devait \'eatre \'e0 Paris! Elle apprit que, s'il\
n'\'e9tait pas arriv\'e9, il ne tarderait gu\'e8re, et je vous laisse \'e0 penser\
si elle f\'eata le messager d'une si bonne nouvelle. Tandis que Mme Beno\'eet\
dormait encore du sommeil des heureux, Jacquet raconta les moindres\
d\'e9tails du voyage \'e0 Dieuze. \'abComme il m'aime!\'bb pensa Lucile. Je crois\
m\'eame qu'elle pensa tout haut.\
\
\'abPour vous finir l'histoire, poursuivit Jacquet, M. le marquis doit me\
devoir une pi\'e8ce de huit francs.\
\
--En voici vingt, mon bon Jacquet.\
\
--Merci bien, mademoiselle. Je ne suis pas positivement s\'fbr de ce que\
je dis; mais il me semble qu'il me les doit. J'avais fait mon compte\
comme quoi il me devait vingt-quatre francs, et il ne m'en a donn\'e9 que\
vingt: c'est donc quatre francs en moins. Et puis, il ne m'en a encore\
une fois donn\'e9 que vingt: c'est encore quatre francs. Et comme quatre\
et quatre font huit.... Cependant, je peux me tromper, et si vous\
voulez que je vous rende...?\
\
--Garde, garde, mon gar\'e7on, et va te reposer de ton voyage.\'bb\
\
Elle courut au jardin et moissonna des fleurs comme un jour de\
F\'eate-Dieu, pour que sa chambre f\'fbt belle \'e0 l'arriv\'e9e de Gaston. Jacquet\
la regarda partir en se disant \'e0 lui-m\'eame: \'abSoixante-deux francs, c'est\
un mauvais compte, comme disait mon grand-p\'e8re.\'bb Et il supputa sur\
ses doigts combien il faudrait encore de louis d'or et de pi\'e8ces de\
quarante sous pour faire cent francs.\
\
Le jour se passa, et le lendemain, et toute une semaine, sans nouvelles\
du marquis. Mme Beno\'eet cachait son d\'e9pit; Lucile n'osait pas se\
d\'e9soler devant sa m\'e8re; mais elles se d\'e9dommageaient bien, l'une en\
pestant, l'autre en pleurant pendant la nuit. Du matin au soir, la m\'e8re\
promenait sa fille dans une voiture blasonn\'e9e, sans laquais et sans\
poudre, car le c\'e9l\'e8bre carrosse \'e9tait encore sur le chantier. Elle la\
conduisait aux Champs-\'c9lys\'e9es, au Bois, et partout o\'f9 va le beau monde,\
pour lui donner le go\'fbt de ces plaisirs de vanit\'e9 qu'on ne savoure qu'\'e0\
Paris. En l'absence des Italiens, elle lui faisait subir de lourdes\
soir\'e9es au Th\'e9\'e2tre-Fran\'e7ais et \'e0 l'Op\'e9ra. Mais Lucile ne prit go\'fbt ni\
au plaisir de voir ni au plaisir d'\'eatre vue. En quelque lieu que sa\
m\'e8re la conduis\'eet, elle y portait le d\'e9sir de rentrer \'e0 l'h\'f4tel et\
l'espoir d'y trouver Gaston.\
\
Mme Beno\'eet devina avant sa fille que le marquis boudait s\'e9rieusement.\
Comme elle ne manquait pas de caract\'e8re, elle eut bient\'f4t pris un\
parti. \'abAh! se dit-elle, monsieur mon gendre se passe de nous! Essayons\
un peu de nous passer de lui. Qu'est-ce qui me manquait autrefois pour\
me m\'ealer au monde du faubourg? Des armes et un nom; j'avais tout le\
reste. Aujourd'hui, il ne nous manque plus rien: nous avons un bel\
\'e9cusson sur nos voitures, nous sommes marquise d'Outreville, et nous\
devons entrer partout. Mais par o\'f9 commencer? Voil\'e0 la question. Lucile\
ne peut pas aller de but en blanc dire \'e0 des gens qui ne la connaissent\
pas: \'abOuvrez-moi votre porte; je suis la marquise d'Outreville!\'bb\
Mais, j'y songe! j'irai voir mes d\'e9biteurs, mes bons, mes excellents\
d\'e9biteurs! Ils me recevront sur un autre pied que la derni\'e8re fois: on\
traite cavali\'e8rement la fille d'un fournisseur, mais on a des \'e9gards\
pour la m\'e8re d'une marquise.\'bb\
\
Sa premi\'e8re visite fut pour le baron de Subressac. Elle ne conduisit\
Lucile ni chez lui ni chez ses autres d\'e9biteurs. A quoi bon apprendre \'e0\
cette enfant combien il en co\'fbte pour ouvrir une porte?\
\
\'abAh! cher baron, dit-elle en entrant, \'e0 quel maudit fou avons-nous\
donn\'e9 ma fille!\'bb\
\
Le baron ne s'attendait pas \'e0 un pareil exorde.\
\
\'abMadame, reprit-il un peu trop vivement, le fou qui vous a fait\
l'honneur de devenir votre gendre est le plus noble c\'9cur que j'aie\
jamais connu.\
\
--H\'e9las! mon Dieu! si vous saviez ce qu'il a fait! Mari\'e9 depuis huit\
jours, il a d\'e9j\'e0 abandonn\'e9 sa femme!\'bb Elle exposa, sans d\'e9guiser rien,\
tous les \'e9v\'e9nements que le baron ignorait, et que vous savez. A mesure\
qu'elle parlait, le sourire reparaissait sur les l\'e8vres du baron.\
Lorsqu'elle eut tout cont\'e9, il lui prit les mains et lui dit gaiement:\
\'abVous avez raison, charmante, le marquis est un grand coupable: il a\
abandonn\'e9 sa femme comme le roi M\'e9n\'e9las abandonna la sienne.\
\
--Monsieur, M\'e9n\'e9las courut apr\'e8s H\'e9l\'e8ne, et je maintiens qu'un mari qui\
laisse partir sa femme sans la poursuivre, l'abandonne.\
\
--Heureusement, le cas est moins grave, car je ne vois point de P\'e2ris \'e0\
l'horizon. Vous ram\'e8nerez votre fille \'e0 son mari; c'est votre devoir,\
il ne faut pas s\'e9parer ce que Dieu a uni. Ces enfants s'adorent, le\
bonheur leur semblera d'autant plus doux qu'il a \'e9t\'e9 retard\'e9. Vous\
assisterez \'e0 leur joie, vous jouirez du spectacle de leurs amours, et\
vous m'\'e9crirez avant dix mois pour me donner de leurs nouvelles.\'bb\
\
La jolie veuve \'e9tendit la main, et dessina avec l'index un petit geste\
horizontal qui voulait dire: Jamais!\
\
\'abMais alors, reprit le baron, que comptez-vous donc devenir?\
\
--Puis-je faire fond sur votre amiti\'e9, monsieur le baron?\
\
--Ne vous l'ai-je pas d\'e9j\'e0 prouv\'e9, charmante?\
\
--Et je ne l'oublierai de ma vie. Si votre bienveillance ne me manque\
pas, j'ai de quoi me passer \'e0 tout jamais de M. d'Outreville.\
\
--Croyez-vous que la jeune marquise en dirait autant?\
\
--Ce n'est pas d'elle qu'il s'agit pour le quart d'heure. Les parents,\
en bonne justice, doivent passer avant les enfants. Qu'est-ce que je\
demande \'e0 Dieu et aux hommes? L'entr\'e9e du faubourg. Que faut-il pour\
m'y faire recevoir? Que Lucile y soit admise. Or, elle a tous les\
droits imaginables; il ne lui manque qu'un introducteur. Refuserez-vous\
de la pr\'e9senter?\
\
--Absolument. D'abord, parce que cet honneur convient moins \'e0\
un baron qu'\'e0 une baronne. Ensuite, parce que je ne veux pas\
contribuer au retardement du bonheur de Gaston. Enfin, parce que\
toute ma bonne volont\'e9 ne vous servirait \'e0 rien. Madame votre fille\
a incontestablement le droit d'entrer partout, mais \'e0 quel titre?\
parce qu'elle est la femme de Gaston. Comme femme de Gaston, elle\
trouvera la porte ouverte chez tous ceux qui connaissent son mari,\
c'est-\'e0-dire chez tous les n\'f4tres; mais voyez si j'aurais bonne gr\'e2ce\
\'e0 l'introduire en disant: \'abMesdames et messieurs, vous aimez et vous\
estimez le marquis d'Outreville; vous \'eates ses parents, ses alli\'e9s\
ou ses amis, permettez-moi donc de vous pr\'e9senter sa femme, qui n'a\
pas voulu vivre avec lui!\'bb Croyez-moi, charmante, c'est une exp\'e9rience\
de soixante-quinze ans qui vous parle; une jeune femme ne fait jamais\
bonne figure sans son mari, et la m\'e8re qui la prom\'e8ne ainsi, toute\
seule, hors de son m\'e9nage, ne joue pas un r\'f4le applaudi dans le monde.\
Si vous tenez absolument \'e0 coudoyer des duchesses, allez obtenir par\
de bons proc\'e9d\'e9s que votre gendre vous ram\'e8ne \'e0 Paris. Votre escapade\
l'a froiss\'e9; voil\'e0 pourquoi il ne vient pas vous rejoindre. Si vous\
l'attendez ici, je le connais assez pour pr\'e9dire que vous attendrez\
longtemps. Retournez \'e0 Arlange. Ne soyons pas plus fiers que Mahomet:\
la montagne ne venait pas \'e0 lui, il alla trouver la montagne.\'bb\
\
C'\'e9tait assez bien parl\'e9, mais Mme Beno\'eet ne se le tint pas pour dit.\
Elle se pr\'e9senta, pass\'e9 midi, chez cinq ou six de ses d\'e9biteurs.\
Personne n'ignorait le mariage de sa fille, mais personne ne t\'e9moigna\
le d\'e9sir de la conna\'eetre. On parla abondamment du marquis, on le\
peignit comme un galant homme, on loua son esprit, on regretta sa\
raret\'e9 et sa misanthropie, et l'on s'informa s'il passerait l'hiver \'e0\
Paris. La veuve essaya en vain de replacer la p\'e9tition qu'elle avait\
adress\'e9e \'e0 M. de Subressac; elle ne put trouver d'ouverture. Elle ne\
perdit pourtant pas l'esp\'e9rance, et se promit bien de revenir \'e0 la\
charge. D'ailleurs, il lui restait encore une ressource, une ancre de\
salut, qu'elle r\'e9servait pour les derni\'e8res extr\'e9mit\'e9s: la comtesse\
de Mal\'e9sy. La comtesse \'e9tait la femme qui lui devait le plus, et par\
cons\'e9quent celle dont elle avait le plus \'e0 attendre. C'\'e9tait une jolie\
petite vieille de soixante ans, \'e0 qui l'on ne reprochait rien que la\
coquetterie, la gourmandise, un amour effr\'e9n\'e9 du jeu, et la rage de\
jeter l'argent par les fen\'eatres. Mme Beno\'eet se disait, avec juste\
raison, qu'une personne qui a tant de d\'e9fauts \'e0 sa cuirasse ne saurait\
\'eatre invuln\'e9rable, et qu'on doit, par un chemin ou par un autre,\
arriver jusqu'\'e0 son c\'9cur. Elle jouissait d\'e9j\'e0 de la surprise du baron,\
le jour o\'f9 il la rencontrerait dans le monde entre Lucile et Mme de\
Mal\'e9sy.\
\
Tandis qu'elle faisait tant de visites inutiles, la jolie marquise\
d'Outreville s'enfermait dans sa chambre, et, sans prendre conseil de\
personne, \'e9crivait \'e0 son mari la lettre suivante:\
\
\
\'abQue faites-vous, Gaston? Quand viendrez-vous? Vous aviez pourtant\
promis de nous rejoindre. Comment avez-vous pu rester dix grands jours\
sans me voir? Quand nous \'e9tions ensemble dans notre cher Arlange, vous\
ne saviez pas me quitter pour une heure. Dieu! que les heures sont\
longues \'e0 Paris! Maman me parle \'e0 chaque instant contre vous, mais\
\'e0 votre nom seul il se fait dans mon c\'9cur un tapage qui m'emp\'eache\
d'entendre. Elle me dit que vous m'avez abandonn\'e9e: vous devinez que\
je n'en crois rien. Car, enfin, je ne suis pas plus laide que lorsque\
vous vous mettiez \'e0 genoux devant moi; et si je suis plus vieille, ce\
n'est pas de beaucoup. Tout n'est pas fini entre nous, le dernier mot\
n'est pas dit, et je sens que j'ai encore du bonheur \'e0 vous donner.\
Vous n'\'eates pas homme \'e0 fermer un si bon livre \'e0 la premi\'e8re page.\
Moi, depuis que je ne vous ai plus, je suis tout h\'e9b\'e9t\'e9e et toute\
languissante. Imaginez-vous que par moments je crois que je ne suis\
pas votre femme, et que cette belle c\'e9r\'e9monie de l'\'e9glise, et ce bal\
o\'f9 nous \'e9tions si heureux, sont un r\'eave qui a trop t\'f4t fini. Ce qui\
n'\'e9tait pas un r\'eave, c'est ce baiser que vous m'avez donn\'e9. J'ai re\'e7u\
bien des baisers depuis que je suis n\'e9e, mais aucun ne m'\'e9tait entr\'e9\
si avant dans le c\'9cur. C'est sans doute parce que celui-l\'e0 venait de\
vous. Tout ce qui vous appartient a quelque chose de particulier que je\
ne sais comment d\'e9finir: par exemple, votre voix est plus p\'e9n\'e9trante\
qu'aucune autre; personne n'a jamais su dire Lucile comme vous.\
Pourquoi n'\'eates-vous pas ici, mon cher Gaston? Ce baiser que vous\
m'avez donn\'e9, je serais si heureuse de vous le rendre! Cela ne serait\
pas mal, n'est-ce pas, puisque je suis votre femme! Vous n'imaginerez\
jamais combien vous me manquez. Quand je sors avec maman, je vous\
cherche dans les rues: tout ce que j'ai vu \'e0 Paris jusqu'\'e0 pr\'e9sent,\
c'est que vous n'y \'eates pas. Le soir, j'embrouille r\'e9guli\'e8rement votre\
nom dans mes pri\'e8res; le matin, en m'\'e9veillant, je regarde si vous\
n'\'eates point autour de moi. Est-il possible que je pense tant \'e0 vous\
et que vous m'ayez oubli\'e9e? Peut-\'eatre m'en voulez-vous de vous avoir\
quitt\'e9 si brusquement et sans vous dire adieu. Si vous saviez! Ce\
n'est pas moi qui suis partie; c'est maman qui m'a enlev\'e9e. Je croyais\
que vous alliez nous rattraper avec la vieille chaise de poste et les\
bagages; maman me l'avait assur\'e9, Pierre aussi, Julie aussi. J'ai\
bien pleur\'e9, allez, quand j'ai su qu'on m'avait fait un si m\'e9chant\
mensonge. Depuis ce temps-l\'e0, je pleurerais toute la journ\'e9e, si je\
ne me retenais; mais je rentre mes larmes, d'abord pour ne pas \'eatre\
grond\'e9e, et puis pour que vous ne me trouviez pas avec des yeux rouges.\
Il ne faut point vous f\'e2cher si je ne vous ai pas \'e9crit plus t\'f4t: vous\
nous aviez fait dire que vous arriviez, et lorsqu'on attend quelqu'un,\
on ne lui \'e9crit pas. Maintenant je vous \'e9crirai jusqu'\'e0 ce que je vous\
aie vu: il faut que je n'aie pas beaucoup d'amour-propre, car j'\'e9cris\
comme un petit chat, et je ne sais gu\'e8re aligner mes phrases. C'est\
que je n'avais jamais \'e9crit \'e0 personne, n'ayant ni oncles, ni tantes,\
ni amies de pension. J'esp\'e8re que vous ne me laisserez pas me ruiner\
en frais de style et que vous partirez \'e0 ma premi\'e8re r\'e9quisition:\
venez, laissez la forge: il n'y a plus d'affaires au monde tant que\
nous sommes s\'e9par\'e9s: je vous r\'e9concilierai avec maman, \'e0 la condition\
qu'elle fera tout ce que vous voudrez et qu'elle ne vous demandera\
rien de d\'e9sagr\'e9able. Si le s\'e9jour de Paris vous d\'e9pla\'eet autant qu'\'e0\
moi, soyez tranquille, nous n'y resterons pas longtemps. Mais si vous\
n'arrivez pas, que voulez-vous que je devienne? Il me serait assez\
facile de me sauver de l'h\'f4tel un jour que maman serait sortie sans\
moi; mais je ne peux pourtant pas courir les grands chemins toute\
seule! Cependant, si vous l'exigiez, je partirais; je me mettrais sous\
la protection de Jacquet. Mais quelque chose me dit que vous ne vous\
ferez ni prier ni attendre, pensez seulement \'e0 deux petites mains\
rouges qui sont tendues vers vous!\'bb\
\
Mme Beno\'eet entra tandis que Jacquet portait cette lettre \'e0 la poste.\
\
\'abTu ne t'es pas ennuy\'e9e toute seule? demanda la m\'e8re \'e0 sa fille.\
\
--Non, maman,\'bb r\'e9pondit la marquise.\
\
\
IV\
\
Les trois jours suivants furent des jours d'attente. Lucile attendait\
Gaston comme s'il pouvait d\'e9j\'e0 avoir re\'e7u sa lettre; Mme Beno\'eet\
esp\'e9rait que ses nobles d\'e9biteurs lui rendraient ses visites. La m\'e8re\
et la fille rest\'e8rent donc \'e0 la maison, mais non pas ensemble. L'une\
\'e9tait assise devant une fen\'eatre du salon, les yeux braqu\'e9s sur la porte\
coch\'e8re; l'autre se promenait sous les marronniers du jardin, les yeux\
tourn\'e9s vers l'avenir. Mme Beno\'eet comptait sur son luxe pour se faire\
des amis: elle se promettait de montrer les beaux appartements du\
rez-de-chauss\'e9e: \'abNous aurons du malheur, pensait-elle, si personne ne\
nous offre, en attendant, une tasse de th\'e9; on offre volontiers \'e0 qui\
peut rendre.\'bb Le salon, tendu de fleurs \'e9blouissantes, avait un air\
de f\'eate; la ma\'eetresse \'e9tait en toilette du matin au soir, comme les\
officiers russes qui ne d\'e9pouillent jamais l'uniforme. En attendant\
que la maison f\'fbt mont\'e9e, Jacquet, transform\'e9 par une livr\'e9e neuve,\
faisait, sous le vestibule, son apprentissage du m\'e9tier de laquais.\
\
Les c\'9curs sensibles seront pein\'e9s d'apprendre que toute cette d\'e9pense\
fut en pure perte: aucun d\'e9biteur ne se pr\'e9senta chez Mme Beno\'eet. Que\
voulez-vous? le pli \'e9tait pris. Ces messieurs et ces dames s'\'e9taient\
fait une habitude de ne la payer ni en argent ni en politesse, et de ne\
lui rendre rien, pas m\'eame ses visites.\
\
Elle m\'e9ditait tristement, derri\'e8re un rideau, sur l'ingratitude des\
hommes, lorsqu'un coup\'e9 lanc\'e9 au grand trot fit crier harmonieusement\
le sable de la cour. La jolie veuve sentit son c\'9cur bondir: c'\'e9tait la\
premi\'e8re fois qu'une autre voiture que la sienne venait tracer deux\
orni\'e8res devant sa porte. La voiture s'arr\'eata; un homme encore jeune\
en descendit. Ce n'\'e9tait pas un d\'e9biteur; c'\'e9tait cent fois mieux:\
le comte de Preux en personne! Il disparut sous le vestibule; et Mme\
Beno\'eet, avec la promptitude de la foudre, passa la revue de son salon,\
jeta un supr\'eame coup d'\'9cil \'e0 sa toilette, et pr\'e9para les premi\'e8res\
paroles qu'elle aurait \'e0 dire: elle avait pourtant assez d'esprit pour\
s'en remettre au hasard de l'improvisation. Le comte tarda quelque peu:\
elle maudit Jacquet, qui le retenait sans doute dans l'antichambre.\
Pourquoi la porte ne s'ouvrait-elle pas? Elle aurait couru au-devant\
de son noble visiteur, si elle n'e\'fbt craint de se nuire par un exc\'e8s\
d'empressement. Enfin la porti\'e8re se souleva; un homme parut: c'\'e9tait\
Jacquet.\
\
\'abFaites entrer! dit la veuve haletante.\
\
--Qui \'e7a, madame? r\'e9pondit Jacquet, de cette voix tra\'eenarde qui\
distingue les paysans lorrains.\
\
--Le comte!\
\
--Ah! c'est un comte? Eh bien, le v'l\'e0 dans la cour.\'bb\
\
Mme Beno\'eet courut \'e0 la fen\'eatre et vit M. de Preux regagner sa voiture\
sans retourner la t\'eate, et donner un ordre au cocher.\
\
\'abCours apr\'e8s lui, dit-elle \'e0 Jacquet. Qu'est-ce qu'il t'a dit?\
\
--Madame, c'est un homme tr\'e8s-bien, pas fier du tout. Il vient\
probablement de la campagne, car il croyait que M. le marquis \'e9tait\
ici. Moi, j'ai dit qu'il n'y \'e9tait pas; voil\'e0.\
\
--Imb\'e9cile, tu n'as pas dit que madame y \'e9tait?\
\
--Si fait, madame, je l'ai dit; mais il n'a pas eu l'air d'entendre.\
\
--Il fallait le r\'e9p\'e9ter!\
\
--Et le temps? il s'est mis tout de suite \'e0 me demander quand monsieur\
reviendrait. Faut croire que son id\'e9e \'e9tait de parler \'e0 monsieur.\
\
--Qu'as-tu r\'e9pondu?\
\
--Ma foi! qu'on ne savait pas trop sur quel pied danser avec monsieur;\
qu'il n'avait pas l'air de vouloir revenir; et alors, comme il n'\'e9tait\
pas fier du tout et qu'il avait l'air de se plaire avec moi, je lui ai\
racont\'e9 la bonne farce que madame et mademoiselle ont faite \'e0 monsieur.\
\
--Mis\'e9rable, je te chasse! va-t'en! Combien te doit-on?\
\
--Je ne sais, madame.\
\
--Combien gagnes-tu par mois?\
\
--Neuf francs, madame. Ne me chassez point! Je n'ai rien fait! Je ne le\
ferai plus!\'bb Et des larmes.\
\
\'abCombien y a-t-il de temps qu'on ne t'a pay\'e9?\
\
--Deux mois, madame. Qu'est-ce que vous voulez que je devienne si vous\
me chassez?\
\
--Arrive ici, voici tes dix-huit francs. En voil\'e0 vingt autres que je\
te donne pour que tu aies le temps de chercher une place. Va!\'bb\
\
Jacquet prit l'argent, regarda si son compte y \'e9tait, et tomba \'e0 genoux\
en criant:\
\
\'abGr\'e2ce, madame! Je ne suis pas m\'e9chant! Je n'ai jamais fait de mal \'e0\
personne!\
\
--Ma\'eetre Jacquet, sachez que la b\'eatise est le pire de tous les vices.\
\
--Pourquoi \'e7a, madame? hurla Jacquet.\
\
--Parce que c'est le seul dont on ne se corrige jamais.\'bb\
\
Elle le poussa dehors et vint se jeter sur une causeuse. Jacquet sortit\
de l'h\'f4tel, emportant, comme le philosophe Bias, toute sa fortune\
avec lui. Si quelqu'un l'avait suivi, on l'aurait entendu murmurer\
d'une voix d\'e9sol\'e9e: \'abSoixante-deux et huit font septante; et dix,\
quatre-vingts; et vingt, cent. Mais j'ai tu\'e9 la poule: je n'aurai plus\
d'\'9cufs!\'bb\
\
Lucile apprit au d\'eener la disgr\'e2ce de Jacquet, mais elle n'osa en\
demander la cause. La m\'e8re et la fille, l'une triste et inqui\'e8te,\
l'autre maussade et grondeuse, mangeaient du bout des doigts, sans rien\
dire, lorsqu'on apporta une lettre pour Mme d'Outreville.\
\
\'abDe Gaston!\'bb s'\'e9cria-t-elle. Malheureusement non; l'adresse portait le\
timbre de Passy. C'\'e9tait Mme C\'e9line Jordy, n\'e9e M\'e9lier, qui se rappelait\
au souvenir de son amie. Lucile lut \'e0 haute voix:\
\
\
\'abMa jolie payse, je t'\'e9cris en m\'eame temps \'e0 notre hameau et \'e0 Paris;\
car depuis ton mariage, tu m'as si bien d\'e9laiss\'e9e, que je ne sais ce\
que tu es devenue. Moi, je suis heureuse, heureuse, heureuse! c'est\
en trois mots toute mon histoire. Si tu veux de plus amples d\'e9tails,\
viens en chercher, ou dis-moi en quel lieu tu te caches. Robert est\
le plus parfait de tous les hommes, \'e0 part M. d'Outreville, que je\
conna\'eetrai quand tu me l'auras fait voir. Quand donc pourrai-je\
t'embrasser? J'ai mille secrets que je ne peux dire qu'\'e0 toi: n'es-tu\
pas depuis seize ans mon unique confidente? Je suis curieuse de savoir\
si tu me reconna\'eetras sans que j'\'e9crive mon nom sur mon chapeau. Toi\
aussi, tu dois \'eatre bien chang\'e9e. Nous \'e9tions si enfants, toi, il y\
a quinze jours, moi, il y a trois semaines! Viens demain, si tu es \'e0\
Paris; quand tu pourras, si tu es \'e0 Arlange. J'aime \'e0 croire que nous\
ne ferons pas les marquises, et que nous nous verrons tant que nous\
pourrons, sans jamais compter les visites. Il me tarde de te montrer ma\
maison: c'est le plus charmant nid de bourgeois qui se soit jamais b\'e2ti\
sur la terre? Libre \'e0 toi de m'humilier ensuite par le spectacle de ton\
palais; mais il faut que je te voie. _Je le veux._ C'est un mot auquel\
personne ne d\'e9sob\'e9it \'e0 Passy, rue des Tilleuls, n\'ba 16. A bient\'f4t. Je\
t'embrasse sans savoir o\'f9, \'e0 l'aveuglette.\
\
  \'abTA C\'c9LINE.\'bb\
\
\
\'abCh\'e8re C\'e9line! j'irai demain passer la journ\'e9e avec elle. Vous n'avez\
pas besoin de moi, maman?\
\
--Non, je sors de mon c\'f4t\'e9 pour voir une de mes amies.\
\
--Qui donc, maman?\
\
--Tu ne la connais pas: la comtesse de Mal\'e9sy.\'bb\
\
Il y avait douze ou treize ans que Mme Beno\'eet n'avait vu cette\
v\'e9n\'e9rable amie, en qui elle mettait sa derni\'e8re esp\'e9rance. Elle\
la trouva peu chang\'e9e. La comtesse \'e9tait devenue sourde, \'e0 force\
d'entendre les criailleries de ses cr\'e9anciers; mais c'\'e9tait une\
surdit\'e9 complaisante, voire un peu malicieuse, qui ne l'emp\'eachait pas\
d'entendre ce qui lui plaisait. Du reste, l'\'9cil \'e9tait bon et l'estomac\
admirable. Mme de Mal\'e9sy reconnut sa cr\'e9anci\'e8re, et la re\'e7ut avec une\
touchante familiarit\'e9.\
\
\'abBonjour, petite, bonjour! lui dit-elle. Je ne vous ai pas d\'e9fendu ma\
porte. Vous avez trop d'esprit pour venir me demander de l'argent?\
\
--Oh! madame la comtesse! je ne vous ai jamais fait de visite\
int\'e9ress\'e9e.\
\
--Ch\'e8re petite, tout le portrait de son p\'e8re! Ah! mon enfant. Lopinot\
\'e9tait un brave homme.\
\
--Vous me comblez, madame la comtesse.\
\
--Comprenez-vous qu'on vienne demander de l'argent \'e0 une pauvre femme\
comme moi? Il n'y a pas un an que j'ai mari\'e9 ma fille au marquis de\
Croix-Maugars! C'est une bonne affaire, j'en conviens; mais ce mariage\
m'a co\'fbt\'e9 les yeux de la t\'eate.\'bb\
\
Mlle de Mal\'e9sy n'avait pas re\'e7u un centime de dot.\
\
\'abMoi, madame, je viens de marier ma fille au marquis d'Outreville.\
\
--Pla\'eet-il? comment appelez-vous cet homme-l\'e0?\'bb\
\
Mme Beno\'eet fit un cornet de ses deux mains et cria: \'abLe marquis\
d'Outreville!\
\
--Bien, bien, j'entends; mais quel Outreville? Il y a les bons\
Outreville et les faux Outreville; et des bons il n'en reste pas\
beaucoup.\
\
--C'est un bon.\
\
--En \'eates-vous bien s\'fbre? Est-il riche?\
\
--Il n'avait rien.\
\
--Tant mieux pour vous! Les mauvais sont riches en diable; ils ont\
achet\'e9 la terre et le ch\'e2teau, et pris le nom par-dessus le march\'e9.\
Quel nez a-t-il?\
\
--Qui?\
\
--Votre gendre.\
\
--Un nez aquilin.\
\
--Je vous en fais mon compliment. Les faux Outreville sont de vrais\
magots, tous nez en pieds de marmite.\
\
--C'est celui qui est sorti de l'\'c9cole polytechnique.\
\
--Mais je le connais! Un peu fou: c'est un bon. Mais alors, vous\
qui \'eates une femme de sens, expliquez-moi comment il a commis cette\
sottise-l\'e0?\'bb\
\
Ce fut au tour de Mme Beno\'eet de faire la sourde oreille. La comtesse\
reprit:\
\
\'abJe dis, la sottise d'\'e9pouser votre fille. Elle est donc bien riche?\
\
--Elle avait cent mille livres de rente en mariage. Nous autres\
bourgeois, nous avons gard\'e9 l'habitude de donner des dots \'e0 nos\
filles.... Attrape!\
\
--N'importe; cela m'\'e9tonne de lui. Je lui croyais l'\'e2me mieux situ\'e9e.\
Vous comprenez, petite, que je ne dirais pas cela s'il \'e9tait ici; mais\
nous sommes entre nous.... Qu'y a-t-il, Rosine?\
\
--Madame, r\'e9pondit la femme de chambre, c'est ce commis du _Bon saint\
Louis_.\
\
--Je n'y suis pas! Ces marchands sont devenus insupportables. Ah!\
petite, votre p\'e8re \'e9tait un galant homme! Je disais donc que le marquis\
sera bl\'e2m\'e9 de tout le monde. Personne ne le lui reprochera en face;\
son nom est \'e0 lui, il le tra\'eene o\'f9 il veut. Mais il n'est pas permis \'e0\
un v\'e9ritable Outreville de s'enca.... de se m\'e9sa.... Qu'est-ce encore,\
Rosine?\
\
--Madame, c'est M. Majou.\
\
--Je n'y suis pas; je suis sortie pour la journ\'e9e, je viens de partir\
pour la campagne. A-t-on vu un marchand de vin pareil? Les cr\'e9anciers\
d'aujourd'hui sont pires que des mendiants: on a beau les chasser, ils\
reviennent toujours! Ah! petite, votre p\'e8re \'e9tait un saint homme! Votre\
fille est-elle jolie, au moins?\
\
--Madame, j'aurai l'honneur de vous la pr\'e9senter un de ces jours dans\
l'apr\'e8s-midi. Mon gendre est dans nos terres.\
\
--C'est cela, amenez-la-moi un matin, cette jeunesse. J'y suis pour\
vous jusqu'\'e0 midi.... Encore, Rosine! c'est donc une procession,\
aujourd'hui?\
\
--Madame, c'est M. Bouniol.\
\
--R\'e9pondez qu'on me pose les sangsues.\
\
--Madame, je lui ai d\'e9j\'e0 dit que madame la comtesse n'y \'e9tait pas. Il\
r\'e9pond qu'il est venu cinq fois en huit jours sans voir madame, et que,\
si on refuse de le recevoir, il ne reviendra plus.\
\
--Eh bien, qu'il entre: je lui dirai son fait. Vous permettez, petite?\
nous sommes gens de revue. Ah! ma ch\'e8re, votre p\'e8re \'e9tait un grand\
homme!\
\
Mme Beno\'eet disait tout bas en remontant dans sa voiture: \'abRaille,\
raille, impertinente vieille! tu as des dettes, j'ai de l'argent: je\
te tiens! D\'fbt-il m'en co\'fbter cinq cents louis, je pr\'e9tends que tu me\
conduises par la main jusqu'au milieu du salon de ta fille!\'bb C'est dans\
ces sentiments qu'elle se s\'e9para de la comtesse.\
\
Lucile \'e9tait depuis longtemps dans les bras de son amie. Elle partit de\
l'h\'f4tel \'e0 huit heures et descendit une heure apr\'e8s devant la plus belle\
grille de la rue des Tilleuls. La matin\'e9e \'e9tait magnifique; la maison\
et le jardin baignaient dans la lumi\'e8re du soleil. Le jardin tout\
en fleurs ressemblait \'e0 un bouquet immense; une pelouse \'e9maill\'e9e de\
rosiers du roi s'encadrait dans un cercle de fleurs jaunes, comme un\
jaspe sanguin dans une monture d'or. Un grand acacia laissait pleuvoir\
ses fleurs sur les arbustes d'alentour et livrait au vent du matin ses\
odeurs enivrantes. Les merles noirs au bec dor\'e9 volaient en chantant\
d'arbre en arbre; les roitelets sautillaient dans les branches de\
l'aub\'e9pine, et les pinsons effront\'e9s se poursuivaient dans les all\'e9es.\
La maison, construite en briques rouges rehauss\'e9es de joints blancs,\
semblait sourire \'e0 ce luxe heureux qui s'\'e9panouissait autour d'elle.\
Tout ce qui grimpe et tout ce qui fleurit fleurissait et grimpait le\
long de ses murs. La glycine aux grappes violettes, le bignonia aux\
longues fleurs rouges, le jasmin blanc, la passiflore, l'aristoloche\
aux larges feuilles, et la vigne-vierge qui s'empourpre au dernier\
sourire de l'automne, \'e9levaient jusqu'au toit leurs tiges entrelac\'e9es.\
De grosses nattes de volubilis fleurissaient au niveau de la porte, et\
le grelot bleu des cob\'e6as pavoisait toutes les fen\'eatres. Ce spectacle\
r\'e9veilla chez la marquise les plus doux souvenirs d'Arlange: en ce\
moment elle e\'fbt donn\'e9 pour rien son h\'f4tel de la rue Saint-Dominique et\
ce jardin trop \'e9troit o\'f9 les fleurs \'e9touffaient entre l'ombre pesante\
de la maison et le feuillage \'e9pais des vieux marronniers. Un peignoir\
de foulard \'e9cru, \'e0 demi cach\'e9 dans un bosquet de rhododendrons,\
l'arracha brusquement de sa r\'eaverie. Elle courut, et ne s'arr\'eata que\
dans les bras de Mme Jordy.\
\
Avez-vous jamais observ\'e9 au th\'e9\'e2tre la rencontre d'Oreste et de\
Pylade? Si habiles que soient les acteurs, cette sc\'e8ne est toujours\
un peu ridicule. C'est que l'amiti\'e9 des hommes n'est, de sa nature,\
ni expansive ni gracieuse. Un gros serrement de mains, un bras\
grotesquement pass\'e9 autour d'un cou, ou l'absurde frottement d'une\
barbe contre une autre, ne sont pas des objets qui puissent charmer les\
yeux. Que la tendresse des femmes est plus \'e9l\'e9gante, et que les plus\
gauches sont de grands artistes en amiti\'e9!\
\
C\'e9line \'e9tait une toute petite blonde, potel\'e9e et rondelette, au front\
bomb\'e9, au nez en l'air, montrant \'e0 tout propos ses dents blanches et\
aigu\'ebs comme celles d'un jeune chien, riant sans autre raison que le\
bonheur de vivre, pleurant sans chagrin, changeant de visage vingt fois\
en une heure, et toujours jolie sans qu'on ait jamais pu dire pourquoi.\
Heureusement pour le narrateur de cette v\'e9ridique histoire, la beaut\'e9\
n'est pas sujette \'e0 d\'e9finition; car il me serait impossible de dire\
par quel charme Mlle M\'e9lier a s\'e9duit son mari et tous ceux qui l'ont\
aper\'e7ue. Elle n'avait rien de particuli\'e8rement beau, si ce n'est la\
rondeur de sa taille, la perfection de son buste, l'\'e9clat de son teint,\
et deux petites fossettes tr\'e8s-gentilles, quoiqu'elles ne fussent pas\
plac\'e9es avec toute la r\'e9gularit\'e9 d\'e9sirable.\
\
Lucile ne ressemblait en rien \'e0 Mme Jordy; si l'amiti\'e9 vit de\
contrastes, leur liaison devait \'eatre \'e9ternelle. La jeune marquise\
avait la t\'eate de plus que son amie, et l'embonpoint de moins: je vous\
ai averti que sa jeunesse \'e9tait une fleur tardive. Imaginez la beaut\'e9\
maigre et nerveuse de Diane chasseresse. Avez-vous vu quelquefois, dans\
les admirables paysages de M. Corot, ces nymphes au corps svelte, \'e0 la\
taille \'e9lanc\'e9e, qui dansent en rond sous les grands arbres en se tenant\
par la main? Si la marquise d'Outreville venait se joindre \'e0 leurs\
jeux, sans autre v\'eatement qu'une tunique, sans autre coiffure qu'une\
fl\'e8che d'or dans les cheveux, le cercle vivant s'\'e9largirait pour lui\
faire place, et l'on continuerait la ronde avec une s\'9cur de plus.\
\
Par un caprice du hasard, la reine des bois d'Arlange \'e9tait, ce\
matin-l\'e0, en chapeau de cr\'eape blanc et en robe de taffetas rose; et\
la petite bourgeoise blonde \'e9tait v\'eatue comme une habitante des bois:\
chapeau de paille, habits flottants:\
\
\'abQue tu es bonne d'\'eatre venue!\'bb dit-elle \'e0 la marquise. Dispensez-moi\
de noter tous les baisers dont les deux amies entrecoup\'e8rent leurs\
discours. \'abJ'avais r\'eav\'e9 de toi. Depuis combien de temps es-tu \'e0 Paris,\
ma belle?\
\
--Depuis le lendemain de mon mariage.\
\
--Quinze jours perdus pour moi! mais c'est affreux!\
\
--Si j'avais su o\'f9 te trouver! murmura la petite marquise. J'avais bien\
besoin de te voir.\
\
--Et moi donc! D'abord, regarde-moi entre les deux yeux. Ai-je bien\
l'air d'une dame? Me dira-t-on encore mademoiselle?\
\
--C'est vrai; tu as je ne sais quoi de plus assur\'e9: un air de\
gravit\'e9....\
\
--Pas un mot de plus, ou je meurs de rire. Et toi? voyons! Toi, tu es\
toujours la m\'eame. Bonjour, mademoiselle!\
\
--Votre servante, madame.\
\
--Madame! Quel joli mot! Si vous \'eates bien sage \'e0 d\'e9jeuner, je vous\
appellerai madame au dessert. Te souviens-tu du temps o\'f9 nous jouions \'e0\
la madame?\
\
--Il n'est pas assez loin pour que je l'aie oubli\'e9.\
\
--Venez, mademoiselle, que je vous prom\'e8ne dans mon jardin. Vous ne\
toucherez pas aux fleurs!\'bb\
\
Tout en causant, elle cueillit une \'e9norme poign\'e9e de roses, derri\'e8re\
laquelle elle disparaissait tout enti\'e8re.\
\
\'abJe demande gr\'e2ce pour ton beau jardin, cria Lucile.\
\
--D'abord, je te d\'e9fends de l'appeler mon beau jardin. Tout le monde le\
voit, tout le monde y vient; c'est le jardin de tout le monde! mon beau\
jardin est l\'e0-bas, derri\'e8re ce mur. Il n'y a que deux personnes qui s'y\
prom\'e8nent, Robert et moi; tu seras la troisi\'e8me. Viens; vois-tu cette\
porte verte? A qui arrivera la premi\'e8re!\'bb\
\
Elle prit sa course. Lucile la suivit, et l'eut bient\'f4t devanc\'e9e. Mme\
Jordy, en arrivant, tira une petite clef de sa poche et ouvrit la porte.\
\
\'abCeci, dit-elle, est notre parc r\'e9serv\'e9. Ces tilleuls, dont les fleurs\
ont des ailes, ne fleurissent que pour nous. Nous nous promenons\
ici en t\'eate-\'e0-t\'eate tous les matins avant l'heure du travail, car\
nous sommes des oiseaux matineux; j'ai gard\'e9 mes bonnes habitudes\
d'Arlange. Quant \'e0 Robert, je ne sais comment il s'y prend, mais j'ai\
beau m'\'e9veiller matin, je le trouve toujours accoud\'e9 sur l'oreiller et\
occup\'e9 gravement \'e0 me regarder dormir. Viens un peu de ce c\'f4t\'e9. Ici,\
l'ancien propri\'e9taire avait construit une grande b\'eate de grotte humide,\
tapiss\'e9e de rocailles et de coquillages, avec un Apollon en pl\'e2tre\
au milieu et des crapauds partout. Robert l'a fait d\'e9molir aux trois\
quarts; il a amen\'e9 ici l'air et la lumi\'e8re. C'est lui qui a dispos\'e9 ces\
plantes grimpantes, suspendu ces hamacs, install\'e9 cette jolie table\
et ces fauteuils. Il a du go\'fbt comme un ange; il est architecte, il\
est tapissier, il est jardinier, il est tout! assieds-toi seulement\
un peu sur cette mousse. Non, j'oubliais ta robe neuve. Moi, voici\
ce que je mets tous les matins: avec cela on peut s'asseoir partout.\
Allons-nous-en!\
\
--Pas encore! on est si bien sous ces beaux arbres!\
\
--Nous y reviendrons tout \'e0 l'heure pour d\'e9jeuner. Viens voir notre\
maison. Ensuite je te montrerai mon mari; il est \'e0 la fabrique. Tu\
verras, ma Lucile, comme il est beau! Tu te rappelles les plaisanteries\
que nous faisions autrefois sur notre _id\'e9al_? Mon id\'e9al, \'e0 moi,\
\'e9tait un grand brun avec des moustaches en croc et des sourcils noirs\
comme de l'encre. Eh bien! ma ch\'e8re, mon mari ne ressemble pas \'e0\
cela, mais pas du tout. Il n'est pas plus grand que papa; ses cheveux\
sont ch\'e2tains, et il porte une jolie barbe blonde, douce comme de la\
soie, car elle n'a jamais \'e9t\'e9 ras\'e9e. Maintenant je trouve que mon\
id\'e9al \'e9tait affreux, et si je le rencontrais dans la rue, j'en aurais\
peur. Robert est doux, d\'e9licat, tendre; il pleure, ma ch\'e8re! Hier,\
\'e0 la nuit tombante, il \'e9tait assis aupr\'e8s de moi; nous faisions des\
projets; j'exposais mes petites id\'e9es sur l'\'e9ducation des enfants. Il\
me laissait parler toute seule, et cachait sa t\'eate dans ses mains,\
comme pour regarder en lui-m\'eame. Quand j'eus fini, il m'embrassa sans\
rien dire, et je sentis une grosse larme rouler sur ma joue. Que c'est\
beau, des larmes d'homme! Maman m'aime bien, mais elle ne m'a jamais\
aim\'e9 comme cela. Ce que tu ne croiras jamais, c'est qu'avec les hommes\
il est fier, roide et terrible par moments. On m'a cont\'e9 que l'ann\'e9e\
derni\'e8re nos ouvriers avaient voulu se mettre en gr\'e8ve pour faire\
chasser un contrema\'eetre. Il a su le complot \'e0 temps; il a march\'e9 droit\
sur les meneurs, au milieu de cinquante ou soixante hommes mutin\'e9s\
contre lui, et il a fait rentrer la r\'e9volte sous terre. Tout le monde\
le craint dans la maison, except\'e9 moi: juge si j'ai lieu d'\'eatre fi\'e8re!\
Il me semble que je fais marcher tout ce peuple qui lui ob\'e9it. O ma\
Lucile, l'admirable chose que le mariage! La veille on \'e9tait deux,\
le lendemain on ne fait plus qu'un; on a tout en commun, on est les\
deux moiti\'e9s d'une m\'eame \'e2me; on tient ensemble comme ces deux fr\'e8res\
siamois, qui ne peuvent se s\'e9parer sans mourir. Voici notre chambre;\
qu'en dis-tu? Il m'a choisi la tenture comme une robe: bleue, en\
l'honneur de mes cheveux blonds. Au fait, qu'est-ce qu'une tenture? une\
toilette qui nous habille de loin. Toi, ma brune aux yeux noirs, tu\
dois avoir une chambre de satin rose?\
\
--Je crois que oui, reprit Lucile toute r\'eaveuse.\
\
--Comment? je crois! Tu r\'e9ponds comme une Anglaise. Mais je suis\
Anglaise aussi sur un point. Ne va pas t'imaginer que tout le monde\
entre ici comme dans la rue! On a sa discr\'e9tion et sa d\'e9licatesse;\
si tu n'\'e9tais pas toi, tu ne serais pas assise dans ce fauteuil-l\'e0.\
Sais-tu que je fais mon lit moi-m\'eame! il est vrai que Robert m'aide un\
peu.\'bb\
\
Lucile ne r\'e9pondit rien. Elle contemplait d'un \'9cil pensif un magnifique\
fouillis de dentelles et de broderies au milieu duquel deux larges\
oreillers reposaient c\'f4te \'e0 c\'f4te. La porte s'ouvrit, et M. Jordy entra\
\'e9tourdiment en jetant son chapeau de paille. A la vue de Lucile, il\
s'arr\'eata tout interdit et fit un salut respectueux. Sa femme lui sauta\
au cou sans fa\'e7on, et lui dit en montrant la marquise par un geste\
plein de gr\'e2ce et de simplicit\'e9:\
\
\'abRobert, c'est Lucile!\'bb\
\
Ce fut toute la pr\'e9sentation. M. Jordy fit \'e0 Lucile un petit compliment\
sans c\'e9r\'e9monie qui prouvait qu'il avait souvent entendu parler d'elle,\
et qu'elle n'\'e9tait pour lui ni une \'e9trang\'e8re ni une indiff\'e9rente.\
Il s'assit, et sa femme trouva moyen de se glisser aupr\'e8s de lui.\
\'abN'est-ce pas qu'il est beau? dit-elle \'e0 la marquise. Mais d'o\'f9\
vient-il? il faut qu'il ait couru; il est en nage.\'bb Et d'un geste aussi\
prompt que la parole, elle passa un mouchoir de batiste sur le front\
du jeune homme qui essayait en vain de se d\'e9fendre. M. Jordy avait\
plus de monde que C\'e9line; mais il eut beau lui lancer des regards qui\
voulaient \'eatre s\'e9v\'e8res, la petite indig\'e8ne d'Arlange lui mit les deux\
mains sur les yeux et baisa effront\'e9ment ces paupi\'e8res ferm\'e9es. \'abNe\
me gronde pas, lui dit-elle; Lucile est mari\'e9e depuis quinze jours,\
c'est-\'e0-dire aussi folle que nous.\'bb La pendule sonna midi; c'\'e9tait\
l'heure du d\'e9jeuner. On courut au jardin, et l'on s'attabla joyeusement\
sous ses beaux tilleuls qui ont donn\'e9 leur nom \'e0 la rue voisine. Aucun\
domestique n'assistait au repas; chacun se servait soi-m\'eame et servait\
les autres; les deux amies, \'e9lev\'e9es au village et \'e9trang\'e8res aux\
mi\'e8vreries de l'\'e9ducation parisienne, n'\'e9taient pas des buveuses d'eau;\
elles tremp\'e8rent leurs l\'e8vres dans un joli vin paill\'e9 que M. Jordy alla\
chercher \'e0 quelques pas de l\'e0, dans un ruisseau d'eau courante. Robert\
plut facilement \'e0 la marquise; sans manquer d'esprit ni d'\'e9ducation,\
il \'e9tait simple, plein de c\'9cur, et du bois dont on fait les meilleurs\
amis. Du reste, nous \'e9prouvons tous une sympathie naturelle pour les\
visages o\'f9 rayonne la joie; il n'y a que les \'e9go\'efstes qui n'aiment\
pas les heureux. C\'e9line, qui voulait faire briller son mari, le for\'e7a\
de chanter au dessert. Il choisit une des plus belles chansons de\
B\'e9ranger, quoique le vieux po\'ebte ne f\'fbt d\'e9j\'e0 plus \'e0 la mode. Les\
oiseaux, r\'e9veill\'e9s au milieu de leur sieste, ex\'e9cut\'e8rent un joyeux\
accompagnement au-dessus de sa t\'eate. Lucile chanta \'e0 son tour, sans se\
faire prier, des paroles qui n'\'e9taient pas italiennes. On plaisanta\
comme plaisantent les honn\'eates gens; on parla de tout, except\'e9 du\
prochain et de la pi\'e8ce nouvelle; on rit \'e0 c\'9cur ouvert, et personne ne\
s'aper\'e7ut qu'il y avait un peu de fi\'e8vre dans la gaiet\'e9 de la marquise.\
\'abPourquoi M. d'Outreville n'est-il pas ici? disait Mme Jordy, on s'aime\
bien \'e0 deux; mais \'e0 quatre, c'est la concurrence!\'bb\
\
Vers deux heures, M. Jordy s'en fut \'e0 ses affaires, et les deux amies\
reprirent le cours de leurs confidences. C\'e9line parlait sans se lasser\
et sans s'apercevoir qu'elle faisait un monologue. Les femmes sont\
merveilleusement organis\'e9es pour les travaux microscopiques; elles\
excellent \'e0 d\'e9tailler leurs plaisirs et leurs peines.\
\
Lucile, \'e9mue, haletante, \'e9coutait, apprenait, devinait et quelquefois\
aussi ne comprenait pas. Elle \'e9tait comme un navigateur jet\'e9 par la\
temp\'eate dans un pays enchant\'e9, mais dont il n'entend pas la langue.\
L'heure du d\'eener approchait; C\'e9line parlait encore, et Lucile \'e9coutait\
toujours.\
\
\'abQuant aux enfants, disait la jeune femme, il faut esp\'e9rer qu'ils\
viendront bient\'f4t. Y penses-tu quelquefois, ma Lucile? L'amour n'a\
qu'un temps; une vingtaine d'ann\'e9es tout au plus; et voil\'e0 d\'e9j\'e0 trois\
semaines d\'e9pens\'e9es! l'amour des enfants, c'est autre chose: il dure\
autant que nous, et nous ferme les yeux. Tu sais que je n'\'e9tais pas\
trop d\'e9vote autrefois; maintenant, quand je pense que nos enfants sont\
dans la main de Dieu, je deviens superstitieuse. Que demandes-tu? un\
fils ou une fille?\
\
--Mais.... je n'y ai pas encore song\'e9.\
\
--Il faut y songer, ma belle. Si tu n'y songes pas, qui est-ce qui y\
songera pour toi? Moi, je veux un fils. \'c9coute un peu le paragraphe\
que j'ai ajout\'e9 \'e0 mes pri\'e8res: \'abVierge sainte, si mon c\'9cur vous semble\
assez pur, b\'e9nissez mon amour et obtenez que j'aie le bonheur d'avoir\
un fils pour lui enseigner la crainte de Dieu, le culte du bien et du\
beau, et tous les devoirs de l'homme et du chr\'e9tien.\'bb\
\
Ce dernier trait acheva la pauvre Lucile. Le torrent de larmes qu'elle\
retenait depuis longtemps rompit les digues, et son joli visage en fut\
inond\'e9.\
\
\'abTu pleures! cria C\'e9line. Je t'ai fait de la peine?\
\
--Ah! C\'e9line, je suis bien malheureuse! Maman m'a forc\'e9e de partir le\
soir de mon mariage, et je n'ai pas revu mon mari depuis le bal!\
\
--Le soir? Depuis le bal? Mis\'e9ricorde!\'bb\
\
Tout \'e0 coup le visage de Mme Jordy prit une expression s\'e9rieuse. \'abMais\
c'est une trahison, dit-elle. Pourquoi ne m'as-tu pas cont\'e9 cela plus\
t\'f4t? Je te parle depuis le matin comme \'e0 une femme, et tu n'es qu'une\
enfant! Tu aurais d\'fb m'arr\'eater au premier mot, et je ne te pardonnerais\
jamais de m'avoir laiss\'e9e parler, si tu n'\'e9tais pas tant \'e0 plaindre.\'bb\
\
Lucile raconta sommairement son histoire.\
\
\'abComment n'as-tu pas \'e9crit \'e0 ton mari? demanda C\'e9line.\
\
--Je lui ai \'e9crit.\
\
--Quand?\
\
--Il y a quatre jours.\
\
--Eh bien! mon enfant, ne pleure plus: il arrivera ce soir.\'bb\
\
Au d\'eener, la table \'e9tait \'e9l\'e9gante, la salle \'e0 manger claire et joyeuse,\
les derniers rayons du soleil couchant jouaient avec les stores et\
les jalousies, le petit vin paill\'e9 riait dans les verres, et M. Jordy\
caressait d'un regard radieux le joli visage de sa femme; mais C\'e9line\
conservait la gravit\'e9 d'une matrone romaine, et je crois (Dieu me\
pardonne!) qu'elle dit _vous_ \'e0 son mari.\
\
La marquise repartit \'e0 dix heures. C\'e9line et son mari la ramen\'e8rent\
\'e0 sa voiture. En apercevant le cocher, Mme Jordy eut comme une\
inspiration subite:\
\
\'abPierre, dit-elle d'un ton indiff\'e9rent, M. le marquis est-il arriv\'e9?\
\
--Oui, madame.\'bb\
\
La marquise se jeta dans les bras de son amie en poussant un cri.\
\
\'abQu'y a-t-il? demanda Robert.\
\
--Rien,\'bb dit C\'e9line.\
\
\
V\
\
En recevant la lettre de Lucile, Gaston fit ce que tout homme aurait\
fait \'e0 sa place: il baisa mille fois la signature, et partit en poste\
pour Paris. La fortune, qui s'amuse de nous presque autant qu'une\
petite fille de ses poup\'e9es, le fit entrer \'e0 l'h\'f4tel d'Outreville un\
mardi soir, deux semaines, jour pour jour, apr\'e8s son mariage. Avec un\
peu de bonne volont\'e9, il pouvait s'imaginer que la premi\'e8re quinzaine\
de juin avait \'e9t\'e9 un mauvais r\'eave, et qu'il s'\'e9veillait, moulu de\
fatigue, aux c\'f4t\'e9s de sa femme. Pour cette fois, sa r\'e9solution \'e9tait\
bien prise; il s'\'e9tait arm\'e9 de courage contre le despotisme maternel\
de Mme Beno\'eet, et il se jurait \'e0 lui-m\'eame de d\'e9fendre son bien jusqu'\'e0\
l'extr\'e9mit\'e9.\
\
Il n'avait pas encore ouvert la porti\'e8re, que Julie entrait en criant\
chez Mme Beno\'eet:\
\
\'abMadame! madame! M. le marquis!\'bb\
\
La veuve, qui ne savait pas que sa fille e\'fbt \'e9crit \'e0 Arlange, crut\
avoir partie gagn\'e9e. Elle r\'e9pondit avec une joie mal contenue:\
\
\'abIl n'y a pas de quoi crier: je l'attendais.\
\
--Je ne savais pas, madame; et, \'e0 cause de ce qui s'est pass\'e9 il y a\
quinze jours, je croyais que madame serait bien aise d'\'eatre avertie.\
Madame y est donc pour M. le marquis?\
\
--Certainement! Allez! courez! de quoi vous m\'ealez-vous?\
\
--Pardon, madame; mais c'est qu'on d\'e9charge les malles de M. le\
marquis. Est-ce qu'il va demeurer \'e0 l'h\'f4tel?\
\
--Et o\'f9 voulez-vous qu'il demeure? Allez prendre soin de ses bagages.\
\
--Pardon, madame; mais o\'f9 faudra-t-il les porter?\
\
--O\'f9? sotte que vous \'eates! dans la chambre de la marquise! Est-ce que\
la place d'un mari n'est pas aupr\'e8s de sa femme?\'bb\
\
Gaston entra tout poudreux chez sa belle-m\'e8re, et son premier coup\
d'\'9cil chercha Lucile absente. Mme Beno\'eet, plus pr\'e9venante qu'aux\
meilleurs jours, r\'e9pondit \'e0 ce regard:\
\
\'abVous cherchez Lucile? Elle d\'eene chez une amie; mais il est tard, vous\
la verrez avant une heure. Enfin, vous voici donc! Embrassez-moi, mon\
gendre; je vous pardonne.\
\
--Ma foi! mon aimable m\'e8re, vous me volez le premier mot que je voulais\
vous dire. Que tous vos torts soient effac\'e9s par ce baiser!\
\
--Si j'ai des torts, vous les aviez justifi\'e9s d'avance par cette\
incroyable manie dont vous \'eates enfin corrig\'e9! Vouloir vivre avec les\
loups \'e0 votre \'e2ge! Avouez que c'\'e9tait de l'aveuglement et rendez gr\'e2ces\
\'e0 celle qui vous a \'e9clair\'e9! N'\'eates-vous pas mieux ici que partout\
ailleurs? et peut-on vivre une vie humaine hors de Paris?\
\
--Pardon, madame, mais je ne suis pas venu \'e0 Paris pour y vivre.\
\
--Et pour quoi donc faire? pour y mourir?\
\
--Je n'y resterai pas assez longtemps pour que la nostalgie m'emporte.\
Je suis venu \'e0 Paris pour chercher ma femme et faire une visite\
indispensable.\
\
--Vous comptez ramener ma fille \'e0 Arlange?\
\
--Le plus t\'f4t qu'il sera possible.\
\
--Et elle vous accompagnera dans ce terrier?\
\
--Il me semble qu'elle le doit.\
\
--Lui commanderez-vous de vous suivre de par la loi, et votre amour se\
fera-t-il escorter de deux gendarmes?\
\
--Non, madame; je renoncerais \'e0 mes droits s'il fallait les r\'e9clamer\
devant les tribunaux; mais nous n'en sommes pas l\'e0: Lucile me suivra\
par amour.\
\
--Par amour de vous ou d'Arlange?\
\
--De l'un et de l'autre, de la forge et du forgeron.\
\
--Vous en \'eates s\'fbr?\
\
--Sans fatuit\'e9, oui.\
\
--Nous verrons bien. Et peut-on savoir quelle est cette visite\
indispensable qui partage avec ma fille l'honneur de vous attirer \'e0\
Paris?\
\
--Ne vous faites point d'illusions; c'est une visite o\'f9 vous ne pouvez\
pas venir avec moi.\
\
--Chez quel mortel privil\'e9gi\'e9?\
\
--Le ministre de l'int\'e9rieur.\
\
--Le ministre! A quel propos? Y songez-vous? Si on le savait!\
\
--On le saura. Il importe aux int\'e9r\'eats de la forge que je si\'e9ge au\
conseil g\'e9n\'e9ral. Une vacance se pr\'e9sente, et je veux prier le ministre\
de m'agr\'e9er comme candidat.\
\
--Mais, malheureux, vous allez me brouiller avec tout notre parti!\
\
--On ne se brouille qu'avec les gens que l'on conna\'eet. Si vous m'aviez\
interrog\'e9 sur mes opinions politiques, je vous aurais r\'e9pondu que je\
ne suis pas un homme d'opposition. D'ailleurs, il me semble que nous\
autres, grands propri\'e9taires, nous n'avons pas lieu de nous plaindre:\
on ne fait rien que pour nous!\
\
--Vous avez bien dit ce mot: \'abNous autres, grands propri\'e9taires!\'bb On\
croirait, sur ma parole, que vous l'avez \'e9t\'e9 toute votre vie!\
\
--Comment donc, madame! mais je le suis de p\'e8re fils depuis neuf cents\
ans! Est-ce que vous en connaissez beaucoup de plus vieille date?\
\
--Si nous jouons sur les mots, nous pourrons parler longtemps sans nous\
entendre. \'c9coutez. Il vous pla\'eet de briguer des honneurs de province,\
soit. Cependant la forge a bien march\'e9 depuis quinze ans, quoique je\
n'aie jamais si\'e9g\'e9 au conseil g\'e9n\'e9ral. Vous voulez vous pr\'e9senter comme\
candidat minist\'e9riel; je crois que vous auriez mieux fait de demander\
les voix de nos amis, qui sont nombreux, riches et influents. Cependant\
je passerai encore l\'e0-dessus. Voyez si je suis cl\'e9mente! Je viens de\
remporter une victoire sur vous; je vous ai forc\'e9 de venir \'e0 Paris, sur\
mon terrain....\
\
--Dans ma maison.\
\
--C'est juste. Oh! vous \'e9tiez n\'e9 propri\'e9taire; vous avez bient\'f4t\
pris racine! Malgr\'e9 tout, vous \'eates venu ici parce que je vous y ai\
forc\'e9; c'est une d\'e9faite; mais je ne pr\'e9tends pas en tirer avantage.\
Voulez-vous signer la paix?\
\
--Des deux mains!... si vous \'eates raisonnable.\
\
--Je le serai. Vous aimez Arlange, il vous tarde d'y retourner, et vous\
ne voulez pas y vivre sans votre femme, ce qui est fort naturel. Je\
vous rendrai Lucile pour que vous l'emmeniez \'e0 la forge.\
\
--C'est tout ce que je demande: signons!\
\
--Attendez! de mon c\'f4t\'e9, j'aime Paris comme vous aimez la forge, et le\
faubourg comme vous aimez Lucile. Si je n'entre pas une bonne fois dans\
le grand monde, je suis une femme morte. Vous co\'fbterait-il beaucoup,\
pendant que vous \'eates ici, tout port\'e9, de pr\'e9senter votre femme et moi\
dans huit ou dix maisons de vos amis, et de nous montrer un petit coin\
de ce paradis terrestre dont j'ai toujours \'e9t\'e9 exclue par....\
\
--Par le p\'e9ch\'e9 originel! Cela me co\'fbterait beaucoup et ne vous\
servirait de rien. Je ne vous r\'e9p\'e9terai pas que j'ai contre le faubourg\
une vieille rancune qui me d\'e9fend absolument d'y remettre les pieds:\
vous croyez avoir assez de droits sur moi pour r\'e9clamer l'oubli de\
mes r\'e9pugnances et le sacrifice de mon amour-propre. Mais pouvez-vous\
exiger que j'expose pour vous tout l'avenir de Lucile? Je lui r\'e9serve,\
loin de Paris, un bonheur modeste, \'e9gal, sans \'e9clat, sans bruit, et\
d'une riante uniformit\'e9. Nous avons, si Dieu nous pr\'eate vie, trente ou\
quarante ans \'e0 passer ensemble dans un horizon \'e9troit, mais charmant,\
sans autres \'e9v\'e9nements que la naissance et le mariage de nos enfants.\
Un tel bonheur suffit \'e0 son ambition, elle me l'a dit. Qui m'assure que\
la vue d'un pays o\'f9 tout est parade et vanit\'e9 ne lui tournera pas la\
t\'eate? que ses yeux, \'e9blouis par l'\'e9clat des lustres et des girandoles,\
pourront s'accoutumer \'e0 la douce lumi\'e8re de la lampe qui doit \'e9clairer\
tous nos soirs? que ses oreilles, assourdies par le fracas du monde,\
sauront toujours entendre les voix de nos for\'eats et la mienne? En\
ce moment, elle est encore la Lucile d'autrefois; elle s'ennuie\
mortellement \'e0 Paris....\
\
--Qu'en savez-vous?\
\
--J'en suis s\'fbr. Mais je ne sais pas si dans six mois elle penserait\
comme aujourd'hui. Il ne faut qu'un bal pour changer le c\'9cur\
d'une jeune femme, et dix minutes de valse peuvent causer plus de\
bouleversements qu'un tremblement de terre.\
\
--Vous croyez? Eh bien, soit. Lucile est \'e0 vous, gouvernez-la comme\
vous l'entendez. Mais moi! \'c9coutez bien: ceci est mon ultimatum, et si\
vous le repoussez, je romps les conf\'e9rences! Qui vous emp\'eacherait de me\
pr\'e9senter, je ne dis pas dans tout le faubourg, mais dans cinq ou six\
maisons de votre connaissance?\
\
--Sans ma femme! Croyez-moi, ma ch\'e8re Mme Beno\'eet, attachons-nous\
chacun une pierre au cou, et jetons-nous ensemble \'e0 la rivi\'e8re, cela\
sera tout aussi sage. Toute l'aristocratie vous conna\'eet comme elle\
a connu votre p\'e8re. On sait votre ambition pers\'e9v\'e9rante; vous \'eates\
d\'e9j\'e0 la fable du faubourg, c'est le baron qui me l'a \'e9crit, et son\
t\'e9moignage n'est pas r\'e9cusable. On dit que vous avez achet\'e9 de vos\
millions le plaisir de naviguer dans le monde \'e0 la remorque d'une\
marquise. Si je vous pr\'e9sentais aujourd'hui, on compterait demain les\
visites que nous avons faites, et l'on calculerait, \'e0 un centime pr\'e8s,\
la somme que chacune m'a rapport\'e9e. Qu'en dites-vous? Fussiez-vous\
assez jeune pour vouloir jouer un pareil jeu, je ne suis pas assez\
philosophe pour vous servir de partenaire. Je pars demain pour Arlange\
avec ma femme; je vous offre, en bon gendre, une place dans la voiture,\
et c'est tout ce que le sens commun me permet de faire pour vous.\'bb\
\
Mme Beno\'eet \'e9tait violemment tent\'e9e d'arracher les yeux \'e0 ce mod\'e8le des\
gendres, mais elle cacha son d\'e9pit. \'abMon ami, dit-elle, vous avez pass\'e9\
trente heures en chaise de poste, vous \'eates las, vous avez sommeil, et\
j'ai \'e9t\'e9 mal inspir\'e9e de vouloir convertir un homme encore bott\'e9. Vous\
serez plus accommodant quand vous aurez dormi. Attendez-moi dans ce\
fauteuil, et souffrez que j'aille pourvoir \'e0 votre repos. Je suis \'e0\
vous!\'bb\
\
Elle sortit en souriant et courut comme une temp\'eate \'e0 la chambre de\
sa fille. Je ne sais si elle ouvrit la porte, ou si elle l'enfon\'e7a,\
tant son entr\'e9e fut violente. Elle saisit rudement le bras de Julie,\
qui d\'e9pliait une taie d'oreiller: \'abMalheureuse, s'\'e9cria-t-elle, que\
faites-vous?\
\
--Mais, madame, ce que madame m'a dit.\
\
--Vous \'eates folle! vous ne m'avez pas comprise. Laissez cela et\
d\'e9m\'e9nagez-moi tous ces bagages. A-t-on jamais vu chose pareille? Les\
malles d'un gar\'e7on dans la chambre de ma fille!\
\
--Pardon, madame, mais....\
\
--Il n'y a pas de mais, et l'on vous pardonnera quand vous aurez ob\'e9i.\
Emportez! emportez!\
\
--Mais o\'f9, madame?\
\
--O\'f9 vous voudrez; dans la rue, dans la cour! Non, tenez: dans ma\
chambre!\
\
--Madame donne son appartement? Mais o\'f9 faudra-t-il faire le lit de\
madame?\
\
--Ici, sur ce divan, dans la chambre de la marquise. Pourquoi\
faites-vous l'\'e9tonn\'e9e? Est-ce que la place d'une m\'e8re n'est pas aupr\'e8s\
de sa fille?\'bb\
\
Elle laissa la femme de chambre \'e0 sa besogne et \'e0 sa surprise, et\
redescendit en se disant tout bas: \'abLe marquis n'est venu que pour\
me braver: il n'en aura pas la joie. Je veux aller dans le monde \'e0\
sa barbe: Mme de Mal\'e9sy m'y aidera; nous ferons voir \'e0 ce forgeron\
endiabl\'e9 qu'on peut se passer de lui. Mais il ne faut pas que je le\
laisse s\'e9duire ma fille! Il l'emporterait \'e0 Arlange, et alors, adieu le\
faubourg!\'bb\
\
Au m\'eame instant, Pierre demandait la porte, et la marquise, ivre\
d'esp\'e9rance, sautait l\'e9g\'e8rement du marchepied dans la maison. Mme\
Beno\'eet fut au salon avant elle; elle ne craignait rien tant que\
la premi\'e8re entrevue, et il importait qu'elle f\'fbt l\'e0 pour arr\'eater\
l'expansion de ces jeunes c\'9curs. Lucile croyait tomber dans les bras\
de son mari; ce fut sa m\'e8re qui la re\'e7ut: \'abTe voil\'e0 donc, ch\'e8re\
petite! lui dit-elle avec sa volubilit\'e9 ordinaire et une tendresse\
plus qu'ordinaire. Comme tu es rest\'e9e longtemps! Je commen\'e7ais \'e0\
m'inqui\'e9ter. Mon c\'9cur est suspendu \'e0 un fil lorsque je ne te sens pas\
aupr\'e8s de moi. Ch\'e8re belle, il n'y a en ce monde qu'une affection\
d\'e9sint\'e9ress\'e9e: l'amour d'une m\'e8re pour son enfant. Comment as-tu\
pass\'e9 la journ\'e9e? Te trouves-tu mieux que ces temps derniers? Voyez,\
monsieur, comme elle est chang\'e9e! Votre conduite lui a fait bien du\
mal. Elle a besoin des plus grands m\'e9nagements; les \'e9motions violentes\
lui sont fatales, votre vue seule la fait p\'e2lir et rougir \'e0 la fois.\
Mais vous-m\'eame, mon cher marquis, savez-vous que je ne vous reconnais\
plus? Vous pr\'e9tendez que l'air d'Arlange vous est bon; on ne le dirait\
pas \'e0 vous voir. Vous n'\'eates plus ce brillant seigneur d'Outreville\
qu'on m'a pr\'e9sent\'e9 il y a deux mois. Apr\'e8s tout, il faut faire la part\
de la fatigue: pauvre gar\'e7on! cent lieues en poste, tout d'une haleine!\
C'est de quoi briser un homme plus solide que vous. Heureusement, une\
bonne nuit va tout r\'e9parer. Il y a ici pr\'e8s un excellent lit qui vous\
attend, dans ma chambre que je vous c\'e8de.\
\
--Mais, madame... murmura timidement Gaston.\
\
--Pas d'objections et pas de fa\'e7ons avec moi! Sacrifier tout \'e0 nos\
enfants, c'est notre bonheur, \'e0 nous autres m\'e8res. Du reste, je\
dormirai fort bien sur un lit de camp, pr\'e8s de ma ch\'e8re Lucile, dont la\
sant\'e9 r\'e9clame tous mes soins. Nous devrions d\'e9j\'e0 \'eatre couch\'e9es. Allons,\
bel endormi, dites bonsoir \'e0 votre femme, et venez lui baiser la main:\
il me semble que vous ne lui faites pas trop d'accueil!\'bb\
\
Ni Gaston ni Lucile ne furent dupes de ce discours, mais ils en furent\
victimes; l'impudence r\'e9ussit presque toujours avec les jeunes gens,\
parce qu'ils \'e9prouvent une sorte de honte \'e0 r\'e9futer un mensonge. Dans\
la circonstance pr\'e9sente, une autre esp\'e8ce de d\'e9licatesse paralysait\
le courage de Lucile et de Gaston. Ces c\'9curs honn\'eates auraient cru\
manquer \'e0 la pudeur en affrontant le mauvais vouloir de Mme Beno\'eet.\
Gaston lui-m\'eame, apr\'e8s toutes les vigoureuses r\'e9solutions qu'il avait\
prises, n'osa ni se pr\'e9valoir de ses droits, ni faire appel aux\
sentiments de sa femme: il fut aussi timide que Lucile, peut-\'eatre plus.\
Quelle que soit la hardiesse que l'on attribue \'e0 notre sexe, il n'est\
pas moins vrai que les hommes bien n\'e9s sont, en amour, plus farouches\
que des jeunes filles. Il suffit de la pr\'e9sence d'un tiers pour glacer\
la parole sur leurs l\'e8vres et refouler jusqu'au fond de leur \'e2me une\
passion qui d\'e9bordait.\
\
Mme Beno\'eet dressa un plan de campagne qui n'aurait jamais r\'e9ussi\
sans l'empire qu'elle avait pris sur sa fille, et surtout sans la\
fi\'e8re timidit\'e9 de Gaston. Pendant toute une semaine, elle parvint \'e0\
tenir s\'e9par\'e9s deux \'eatres qui s'adoraient, qui s'appartenaient, et qui\
d\'eenaient ensemble tous les soirs. Ce qu'elle d\'e9pensa de turbulence pour\
\'e9tourdir sa fille et d'effronterie pour intimider son gendre fait une\
somme incalculable. Tous les jours elle imaginait un pr\'e9texte nouveau\
pour entra\'eener Lucile dans Paris, et laisser le marquis \'e0 la maison.\
Elle se cramponnait \'e0 sa fille, elle ne la quittait qu'\'e0 bon escient,\
lorsque Gaston \'e9tait sorti. A voir son z\'e8le et sa pers\'e9v\'e9rance, vous\
auriez dit une de ces m\'e8res jalouses qui ne peuvent se r\'e9signer \'e0\
partager leur fille avec un mari.\
\
Sa premi\'e8re id\'e9e \'e9tait simplement de punir son gendre et de lui\
infliger \'e0 son tour les ennuis d'une passion malheureuse. Le succ\'e8s\
de ses calculs lui rendit ensuite un peu d'espoir: elle pensa que\
Gaston finirait par s'avouer vaincu et offrirait spontan\'e9ment de\
la conduire dans le monde. Mais le marquis prenait son veuvage en\
patience: il \'e9crivait \'e0 Lucile, il en recevait quelques billets \'e9crits\
\'e0 la d\'e9rob\'e9e; il combinait avec elle un plan d'\'e9vasion. Gr\'e2ce \'e0 la\
surveillance de Mme Beno\'eet, ces deux \'e9poux unis par la loi et par la\
religion en \'e9taient r\'e9duits \'e0 des stratag\'e8mes d'\'e9coliers. Leur amour,\
sans rien perdre de son assurance et de sa s\'e9r\'e9nit\'e9, avait gagn\'e9 le\
charme piquant des passions ill\'e9gitimes. La c\'e9r\'e9monie quotidienne du\
baisemain, autoris\'e9e et pr\'e9sid\'e9e par la belle-m\'e8re, couvrait l'\'e9change\
de cette correspondance que Mme Beno\'eet ne devina jamais. Lasse enfin\
d'attendre inutilement la conversion de son gendre, elle revint \'e0 ses\
premiers projets et retourna les yeux vers Mme de Mal\'e9sy. Elle avait\
appris chez sa couturi\'e8re que la marquise de Croix-Maugars allait\
donner une f\'eate dans son jardin pour l'anniversaire de son mariage.\
Toute la noblesse pr\'e9sente \'e0 Paris s'y trouverait r\'e9unie, car les bals\
sont rares au 22 juin, et lorsqu'on rencontre l'occasion de danser\
sous une tente, on en profite. Par une rencontre providentielle, Gaston\
avait pr\'e9cis\'e9ment obtenu une audience du ministre pour le 21, \'e0 onze\
heures du matin. La veuve profita de l'absence forc\'e9e de son gendre\
pour laisser Lucile au logis, et elle courut chez la vieille comtesse.\
\
\'abMadame, lui dit-elle \'e0 br\'fble-pourpoint, vous me devez huit mille\
francs, ou peu s'en faut...\
\
--Pla\'eet-il? demanda la comtesse qui entendait rarement de cette\
oreille-l\'e0.\
\
--Je ne viens ni vous les r\'e9clamer ni vous les reprocher.\
\
--A la bonne heure.\
\
--Je tiens si peu \'e0 l'argent, que non-seulement je renonce \'e0 cette\
somme, mais encore je ferais au besoin d'autres sacrifices pour arriver\
\'e0 mon but. Je veux \'eatre re\'e7ue au faubourg avec la marquise ma fille, et\
sans retard. C'est demain que Mme de Croix-Maugars donne son bal: vous\
\'eates sa m\'e8re, elle n'a rien \'e0 vous refuser: serait-ce abuser des droits\
que j'ai acquis \'e0 votre bienveillance que de vous demander deux lettres\
d'invitation?\'bb\
\
Les petits yeux brillants de la comtesse s'arrondirent en clous de\
fauteuil. Elle sourit au discours de la veuve comme un mineur \'e0 un\
filon d'or.\
\
\'abH\'e9las! petite, dit-elle en larmoyant, on vous a bien exag\'e9r\'e9 mon\
cr\'e9dit. Ma fille est ma fille, je n'en disconviens pas; mais elle est\
en puissance de mari. Connaissez-vous Croix-Maugars!\
\
--Si je le connaissais, je n'aurais pas besoin.\
\
--C'est juste. Eh bien, ch\'e8re enfant, il me suffit de lui demander un\
service pour obtenir un refus. Je suis la plus malheureuse femme de\
Paris. Mes cr\'e9anciers s'acharnent contre moi, quoique je ne leur aie\
jamais rien fait. Mon gendre est un homme; il devrait me prot\'e9ger: il\
m'abandonne. Qu'est-ce que je lui demandais avant-hier? Un peu d'argent\
pour payer le _Bon saint Louis_, qui a tant d\'e9g\'e9n\'e9r\'e9 depuis votre p\'e8re!\
Il m'a r\'e9pondu que sa f\'eate serait magnifique, et que sa bourse \'e9tait\
\'e0 sec. Je ne sais o\'f9 donner de la t\'eate. Comment avez-vous le c\'9cur\
de venir parler de bal et de plaisir \'e0 une pauvre d\'e9sesp\'e9r\'e9e comme\
moi? Tout cela finira mal; je serai saisie, on vendra mes meubles...\'bb\
Ici la comtesse se tut, et laissa parler ses larmes. \'abExcusez-moi,\
reprit-elle. Vous voyez que je ne suis gu\'e8re en \'e9tat de recevoir des\
visites; mais j'aurai toujours du plaisir \'e0 vous voir: vous me rappelez\
mon bon Lopinot. Ah! s'il \'e9tait encore de ce monde!... Revenez un de\
ces jours, nous causerons, et si je suis encore bonne \'e0 quelque chose,\
je m'emploierai \'e0 vous servir.\'bb\
\
Aux premi\'e8res larmes de la comtesse, Mme Beno\'eet avait r\'e9sol\'fbment tir\'e9\
son mouchoir. Elle se dit: \'abPuisqu'il faut pleurer, pleurons. Apr\'e8s\
tout, les larmes ne me co\'fbtent pas plus qu'\'e0 elle!\'bb La sensible veuve\
ajouta tout haut: \'abVoyons, madame la comtesse, un peu de courage! Il\
n'y a pas l\'e0 de quoi abattre un c\'9cur comme le v\'f4tre. Vous devez donc\
beaucoup d'argent \'e0 ce m\'e9chant _Saint-Louis_?\
\
--H\'e9las! petite: quinze cents francs!\
\
--Mais c'est une mis\'e8re!\
\
--Oui, c'est une grande mis\'e8re! s'appeler la comtesse de Mal\'e9sy, \'eatre\
m\'e8re de la marquise de Croix-Maugars, tenir le premier rang dans le\
faubourg, avoir l'entr\'e9e de tous les salons pour soi et ses amis, et\
ne pouvoir payer une somme de quinze cents francs! Je vous fais de la\
peine, n'est-ce pas? Adieu, mon enfant, adieu. Mon chagrin redouble \'e0\
vous voir pleurer; laissez-moi seule avec mes ennuis!\
\
--Voulez-vous permettre que je passe au _Bon saint Louis_? Je me charge\
d'arranger l'affaire.\
\
--Je vous le d\'e9fends!... ou plut\'f4t, si: allez-y. Ces gens-l\'e0 sont vos\
successeurs: vous vous entendrez avec eux mieux que moi. D'ailleurs ils\
sont de votre caste; les marchands ne se mangent pas entre eux. Vous\
\'eates heureux, vous autres; on vous donne pour cent \'e9cus ce qui nous en\
co\'fbte mille. Allez au _Bon saint Louis_. Je parie, friponne, que vous\
ach\'e8terez la cr\'e9ance sans bourse d\'e9lier; et c'est \'e0 vous que je devrai\
quinze cents francs!\
\
--C'est dit, madame la comtesse; et comme un service en vaut un autre...\
\
--Oui; je vous rendrai tous les services qui sont en mon pouvoir.\
Mais d\'e9cid\'e9ment j'aime mieux que vous ne fassiez pas ma paix avec ces\
boutiquiers. Qu'est-ce que j'y gagnerais? On saurait bient\'f4t qu'ils\
sont pay\'e9s, et j'aurais affaire \'e0 tous les autres. Ma pauvre belle, je\
dois \'e0 Dieu et au diable.\
\
--Combien?\
\
--Ah! combien! Je n'en sais plus rien moi-m\'eame. Ma m\'e9moire s'en va.\
Mais j'ai ici des factures. Voyez: le p\'e2tissier de la rue de Poitiers\
r\'e9clame cinq cents francs pour une demi-douzaine de poulets que j'ai\
fait monter chez moi et quelques malheureux g\'e2teaux que j'ai grignot\'e9s\
dans sa boutique. Comme vous nous exploitez!\
\
--Je lui dirai deux mots.\
\
--Oui, dites-lui qu'il devrait avoir honte, et que je ne veux plus\
entendre parler de lui.\
\
--Soyez tranquille.\
\
--Voici maintenant ma\'eetre Majou qui demande le prix d'une pi\'e8ce de vin\
ordinaire.\
\
--C'est une bagatelle: donnez-moi ce papier-l\'e0.\
\
--Mille francs.\
\
--Diantre! votre ordinaire n'est pas \'e0 d\'e9daigner.\
\
--Tenez: voici la note d'un bien honn\'eate homme; je suis s\'fbre que vous\
vous arrangeriez avec lui. C'est le tapissier qui a remis ces meubles\
\'e0 neuf. Il me demande mille \'e9cus, mais si l'on savait le prendre, on\
obtiendrait quittance pour presque rien.\
\
--J'essayerai, madame la comtesse.\'bb Elle prit les quatre factures et\
les plia soigneusement. \'abIl est midi, poursuivit-elle: je vais de ce\
pas mettre ordre \'e0 vos affaires. Mais maintenant que vous avez l'esprit\
plus libre, n'irez-vous pas essayer l'effet de votre \'e9loquence sur le\
marquis de Croix-Maugars?\
\
--Oui, petite, j'irai. Mais j'ai l'esprit moins libre que vous ne\
croyez. Je ne vous ai pas dit tous mes chagrins.\'bb Elle ouvrit un tiroir\
de sa table \'e0 ouvrage et prit un portefeuille bourr\'e9 de papiers. \'abVous\
allez apprendre bien d'autres mis\'e8res!\
\
--Tout beau! pensa Mme Beno\'eet. Va pour six mille francs, quoique ce\
soit un bon prix pour un simple passe-port \'e0 l'int\'e9rieur du faubourg.\
Mais la vieille dame s'est mise en go\'fbt; l'app\'e9tit lui vient, et si je\
n'y mets le hol\'e0, elle me priera de lui acheter, en passant, le Louvre\
et les Tuileries!\'bb La veuve reposa sur la table les factures qu'elle\
avait prises, et dit d'une voix \'e9mue: \'abH\'e9las! madame, je crains fort\
que vous n'ayez raison, et que vos chagrins ne soient sans rem\'e8de!\
\
--Mais non! mais non! r\'e9pliqua vivement la comtesse. Je suis s\'fbre de me\
tirer d'embarras un jour ou l'autre. Vous m'avez rendu le courage, et\
je me sens toute ragaillardie. Je serai chez ma fille dans une heure;\
le temps de passer une robe! J'aurai une carte d'invitation au nom de\
la marquise d'Outreville. Il ne vous en faut pas deux; vous entrerez\
avec votre fille: je veux \'e9luder ce nom de Beno\'eet qui g\'e2terait tout.\
Pendant que je m'occupe de vous, allez chez vos marchands avec les\
factures, et terminez cette petite sp\'e9culation, qui a l'air de vous\
sourire. Rendez-vous ici \'e0 trois heures pr\'e9cises, et nous \'e9changerons\
nos pouvoirs comme deux ambassadeurs.\'bb\
\
M. de Croix-Maugars fit la grimace en voyant entrer sa belle-m\'e8re.\
La comtesse \'e9tait si terriblement besogneuse qu'on redoutait son\
apparition comme l'arriv\'e9e d'une lettre de change. Mais lorsqu'on sut\
qu'elle ne demandait pas d'argent, on n'eut plus rien \'e0 lui refuser. Le\
marquis lui remit en souriant un carr\'e9 de carton satin\'e9 dont il \'e9tait\
loin de conna\'eetre la valeur; c'\'e9tait la quatri\'e8me fois depuis un an\
qu'il lui payait ses dettes.\
\
Mme Beno\'eet, joyeuse comme un matelot qui rentre au port, courut chez\
son notaire, revint chez les cr\'e9anciers et paya sans marchander. Le\
tapissier accommodant dont la comtesse avait fait l'\'e9loge \'e9tait ce\
farouche Bouniol, qui avait forc\'e9 sa porte huit jours auparavant. A\
trois heures, Mme de Mal\'e9sy empocha les quittances, et la veuve courut\
\'e0 son h\'f4tel avec la pr\'e9cieuse invitation. Elle ne la confia point\
\'e0 ses poches, elle la garda \'e0 la main, elle la contempla, elle lui\
sourit. \'abEnfin! disait-elle, voici mes lettres de naturalisation; je\
suis citoyenne du faubourg. Pourvu que d'ici \'e0 demain je ne tombe pas\
malade!\'bb\
\
Elle se souvint alors que Lucile \'e9tait seule depuis onze heures, et\
que le marquis avait eu le temps de l'entretenir en t\'eate-\'e0-t\'eate. Cette\
id\'e9e, qui l'e\'fbt exasp\'e9r\'e9e la veille, lui parut presque indiff\'e9rente. Le\
bonheur la r\'e9conciliait avec le monde entier et avec Gaston: un homme\
ivre n'a plus d'ennemis.\
\
En descendant de voiture, elle aper\'e7ut dans la cour une ancienne\
victime de son emportement, le candide Jacquet.\
\
\'abViens ici, mon gar\'e7on! lui dit-elle. Approche, ne crains rien: tu es\
pardonn\'e9. Tu veux donc rentrer \'e0 mon service?\
\
--Oh! merci bien, madame. Monsieur le marquis m'a pr\'e9sent\'e9 dans une\
maison.\
\
--Le marquis t'a pr\'e9sent\'e9? Tu as du bonheur, toi!\
\
--Oui, madame, je gagne cinquante francs par mois.\
\
--Je t'en fais mon compliment. C'est tout ce que tu avais \'e0 me dire?\
\
--Non, madame; je viens vous apporter deux lettres.\
\
--Donne donc!\
\
--Un petit moment, madame; je les cherche sous la coiffe de mon\
chapeau. Les voici!\'bb\
\
L'une de ces lettres \'e9tait de Gaston, l'autre de Lucile. Gaston disait:\
\
\
  \'abMa charmante m\'e8re,\
\
\'abDans l'espoir que l'amour maternel vous arrachera de ce Paris que vous\
aimez trop, j'emm\'e8ne votre fille \'e0 Arlange. Puissiez-vous venir bient\'f4t\
nous y rejoindre!\'bb\
\
\'abQui est-ce qui t'a donn\'e9 cela?\'bb demanda Mme Beno\'eet \'e0 Jacquet. Mais\
Jacquet avait fui, comme un oiseau devant l'orage. Elle d\'e9cacheta\
vivement la lettre de sa fille et trouva trois pages d'excuses qui se\
terminaient par ces mots: \'abLa femme doit suivre son mari.\'bb\
\
\
Je ne veux pas m\'e9dire du c\'9cur humain, mais la veuve, apr\'e8s avoir\
lu ces deux lettres, ne pensa ni \'e0 l'abandon de sa fille, ni \'e0 la\
trahison de son gendre, ni \'e0 l'isolement o\'f9 on la laissait, ni \'e0 la\
rupture de tous les liens qui l'attachaient \'e0 sa famille. Elle pensa\
qu'elle venait d'acheter une invitation, que cette invitation \'e9tait\
au nom d'Outreville, qu'elle ne pouvait servir \'e0 Mme Beno\'eet, et qu'on\
danserait sans elle \'e0 l'h\'f4tel de Croix-Maugars.\
\
\
VI\
\
Le marquis d'Outreville, confiant dans son bon droit et s\'fbr de l'amour\
de Lucile, ne craignait pas d'\'eatre poursuivi par sa belle-m\'e8re. La\
fuite des deux \'e9poux fut une promenade d'amoureux. On voyageait un peu\
le matin, un peu le soir; on choisissait les g\'eetes; on s'arr\'eatait,\
comme deux connaisseurs dans un salon de peinture, \'e0 tous les frais\
paysages; on descendait de voiture, on suivait les sentiers, on\
entrait, bras dessus bras dessous, dans les bois; on se perdait\
souvent, on se retrouvait toujours. Lucile, aussi marquise qu'une femme\
peut l'\'eatre, et reconnue en cette qualit\'e9 par tous les h\'f4teliers de la\
route, parcourut en trois semaines le chemin qu'avec sa m\'e8re elle avait\
d\'e9vor\'e9 en vingt-quatre heures: cependant le second voyage lui parut\
plus court que le premier.\
\
L'arriv\'e9e des deux \'e9poux fut une f\'eate dans Arlange: Lucile \'e9tait\
ador\'e9e de tous ses vassaux. Les anciens du pays et les doyens de\
la forge vinrent lui dire en leur patois qu'ils avaient _trouv\'e9 le\
temps long apr\'e8s elle_; les compagnes de son enfance se pr\'e9sent\'e8rent\
gauchement pour lui apporter le bonjour: elle les re\'e7ut dans ses bras.\
Elle remboursa largement la bonne grosse monnaie d'amiti\'e9 que ces\
braves gens d\'e9pensaient pour elle; elle s'informa des absents; elle\
demanda des nouvelles des malades; elle fit rayonner dans tout le\
village la joie dont son c\'9cur \'e9tait plein.\
\
Ce tribut une fois pay\'e9 aux souvenirs du premier \'e2ge, elle comptait\
se retrancher dans la forge avec Gaston, fermer la porte \'e0 toutes les\
visites, et vivre d'amour au fond de sa retraite. Les enfants ont\
l'impr\'e9voyance de ces sauvages de l'Am\'e9rique qui coupent l'arbre par le\
pied et mangent tous les fruits en un jour. Mais le marquis, depuis son\
mariage, avait fait des r\'e9flexions s\'e9rieuses et devin\'e9 le grand secret\
de la vie domestique: l'\'e9conomie du bonheur. Il savait que la solitude\
\'e0 deux, ce r\'eave des amants, doit \'e9puiser rapidement les c\'9curs les plus\
riches, et que si l'on se dit tout en un jour, il faut bient\'f4t se\
r\'e9p\'e9ter ou se taire. Si tous les jeunes \'e9poux n'avaient pas l'habitude\
de gaspiller leur bonheur, la lune de miel, que l'univers accuse d'\'eatre\
trop courte, aurait plus de quatre quartiers. Gaston se sentait\
assez de tendresse dans l'\'e2me pour faire durer son bonheur autant que\
sa vie, mais \'e0 condition de le m\'e9nager. Il amena doucement Lucile \'e0\
partager son temps entre l'amour, le travail et m\'eame l'ennui, ce voisin\
salutaire qui ajoute tant de charmes au plaisir. Il l'int\'e9ressa \'e0 ses\
\'e9tudes et \'e0 ses recherches; il lui persuada de faire et de recevoir\
des visites; il eut l'h\'e9ro\'efsme de la conduire chez la baronne de\
Sommerfogel! Il se joignit \'e0 elle pour prier M. et Mme Jordy de venir\
passer \'e0 la forge les premi\'e8res vacances qu'ils pourraient prendre; il\
lui dicta cinq ou six lettres destin\'e9es \'e0 adoucir Mme Beno\'eet et \'e0 la\
ramener.\
\
Ces marques de soumission filiale ne firent qu'exasp\'e9rer le courroux de\
la veuve. Elle n'\'e9tait pas loin de se croire offens\'e9e par des excuses\
vaines qui n'avaient pas la vertu de lui ouvrir le moindre salon. Si\
elle avait d\'fb oublier un instant ce qu'elle appelait la trahison de\
sa fille, l'invitation du marquis de Croix-Maugars, qu'elle portait\
sur elle, la lui aurait remise sous les yeux. Elle devint misanthrope\
comme tous les esprits faibles lorsqu'ils croient avoir \'e0 se plaindre\
de quelqu'un. Elle prit en haine l'univers entier, et m\'eame son ancien\
paradis, le faubourg Saint-Germain: il lui semblait que l'aristocratie\
de Paris conspirait contre elle, et que le marquis d'Outreville \'e9tait\
le chef du complot. Si elle ne disait pas un \'e9ternel adieu au th\'e9\'e2tre\
de ses m\'e9comptes, c'\'e9tait pour ne pas s'avouer vaincue. Elle persistait\
\'e0 frayer avec la noblesse, mais uniquement pour la braver de plus pr\'e8s:\
elle voulait fouler les tapis de la rue de Grenelle comme Diog\'e8ne\
foulait aux pieds le luxe de Platon! Elle ne revit ni Mme de Mal\'e9sy ni\
ses autres d\'e9biteurs, except\'e9 le baron de Subressac. Ce n'\'e9tait pas\
quelle esp\'e9r\'e2t de lui aucun service: elle s'\'e9tait crois\'e9 les bras et\
n'attendait plus rien que du hasard. Mais le baron lui t\'e9moignait du\
bon vouloir, et c'est quelque chose, faute de mieux, que l'amiti\'e9 d'un\
baron.\
\
M. de Subressac \'e9tait tr\'e8s-vieux \'e0 soixante-quinze ans: \'e0 vingt-cinq,\
il avait \'e9t\'e9 particuli\'e8rement jeune. Il avait d\'e9pens\'e9, sans compter,\
sa vie et sa fortune, et ses aventures d'autrefois d\'e9frayaient encore\
les conversations intimes des douairi\'e8res du faubourg. Malheureusement\
pour sa vieillesse, il avait oubli\'e9 de se marier \'e0 temps, et il s'\'e9tait\
condamn\'e9 \'e0 la solitude, cette froide compagne des vieux gar\'e7ons.\
Rel\'e9gu\'e9 \'e0 un quatri\'e8me \'e9tage avec six mille livres de rentes viag\'e8res,\
entre un valet de chambre et une cuisini\'e8re qui le servaient par\
habitude, il ha\'efssait le logis et vivait dehors. Tous les jours, apr\'e8s\
d\'e9jeuner, il faisait sa toilette avec la coquetterie minutieuse d'une\
femme qui prend de l'\'e2ge. On a pr\'e9tendu qu'il mettait du rouge, mais le\
fait ne para\'eet pas bien av\'e9r\'e9. Une fois habill\'e9, il faisait \'e0 petits\
pas cinq ou six visites, bien re\'e7u partout, et invit\'e9 \'e0 d\'eener sept fois\
par semaine. On l'aimait pour le soin qu'il prenait de lui-m\'eame et des\
autres: il avait pour les femmes de tout \'e2ge des attentions exquises\
que la jeune g\'e9n\'e9ration ne conna\'eet plus. Ind\'e9pendamment de ce m\'e9rite,\
le sexe r\'e9compensait en lui trente ann\'e9es de loyaux services, comme un\
souverain donne les Invalides au soldat vieilli sous le harnois. Je ne\
parle pas de cinq ou six a\'efeules v\'e9n\'e9rables chez lesquelles il trouvait\
cette amiti\'e9 plus \'e9troite qui est comme de l'amour cristallis\'e9. Gr\'e2ce\
aux bons sentiments qu'il avait sem\'e9s sur sa route, il \'e9tait aussi\
heureux qu'on peut l'\'eatre \'e0 soixante-quinze ans lorsqu'on est forc\'e9\
d'aller chercher le bonheur hors de chez soi.\
\
Il n'avait pas d'infirmit\'e9s, mais d\'e8s l'hiver de 1845, ses amis les\
plus intimes commenc\'e8rent \'e0 s'apercevoir qu'il baissait. Il n'\'e9tait\
plus aussi \'e9veill\'e9 \'e0 la conversation; il avait des absences. Sa parole\
semblait moins vive et sa langue moins d\'e9li\'e9e. Enfin, sympt\'f4me plus\
grave, il ne savait plus r\'e9sister au sommeil. Un soir, apr\'e8s d\'eener,\
chez le marquis de Croix-Maugars, il s'endormit sur sa chaise. Mme\
de Mal\'e9sy, un de ses caprices de 1815, s'en aper\'e7ut la premi\'e8re et\
cita \'e0 ce propos un dicton mena\'e7ant: \'abJeunesse qui veille, vieillesse\
qui dort, pr\'e9sages de mort.\'bb En avril 1846, le baron fut pris d'un\
\'e9tourdissement devant la caserne de la rue Bellechasse; il serait\
tomb\'e9 sur le pav\'e9 sans un brigadier de chasseurs qui le retint dans\
ses bras. Cette circonstance lui fit vivement sentir le regret d'une\
voiture: on \'e9tait toujours heureux de recevoir ses visites, mais on ne\
le faisait pas prendre chez lui. Mme Beno\'eet fut la premi\'e8re qui eut\
pour lui des soins si d\'e9licats. Soit qu'elle l'attend\'eet, soit qu'il\
pr\'eet cong\'e9 d'elle, elle n'oubliait jamais de mettre \'e0 sa disposition\
la plus douce de ses voitures et les coussins les plus moelleux. Elle\
se montra plus attentive que les vieilles amies, et n'en soyez point\
\'e9tonn\'e9: il \'e9tait pour elle une esp\'e9rance, pour les autres un souvenir.\
Le jour o\'f9 elle n'attendit plus rien de lui, apr\'e8s le d\'e9part de Lucile,\
elle ne diminua rien de ses attentions, bien au contraire. Elle\
\'e9prouvait un plaisir amer \'e0 combler le seul gentilhomme qui f\'fbt de ses\
amis. Elle disait en elle-m\'eame: \'abLes imb\'e9ciles! voil\'e0 pourtant comme\
je les aurais choy\'e9s tous!\'bb Le baron se prit d'une amiti\'e9 v\'e9ritable\
pour celle qui le traitait si bien. Les vieillards sont comme les\
enfants: ils s'attachent par instinct \'e0 ceux qui prennent soin de leur\
faiblesse. Il la fit profiter des loisirs que la saison lui laissait;\
pendant qu'une grande moiti\'e9 du faubourg courait \'e0 la campagne pour\
se reposer des plaisirs de l'hiver, il prit ses quartiers dans la rue\
Saint-Dominique, et vint presque tous les jours d\'eener en bourgeoisie.\
Le repas \'e9tait command\'e9 pour lui: on lui servait les plats qu'il\
aimait. Il mangeait lentement: Mme Beno\'eet prit exemple sur lui, pour\
n'avoir pas l'air de l'attendre. Il aimait les vieux vins; elle lui\
servit la cr\'e8me de sa cave. Au dessert elle lui contait ses dol\'e9ances,\
et il l'\'e9coutait. Il en vint \'e0 la plaindre s\'e9rieusement de ses maux\
imaginaires. Elle pleurait, et, comme les larmes sont contagieuses, il\
pleurait avec elle. Trois mois apr\'e8s le d\'e9part de Lucile, il \'e9tait de\
la maison. Il s'\'e9tait acoquin\'e9 \'e0 cette vie facile et grasse et \'e0 ces\
plaisirs tranquilles qui ne lui co\'fbtaient qu'un peu de compassion. Un\
soir, c'\'e9tait vers la fin de septembre, il dit \'e0 Mme Beno\'eet:\
\
\'abJe ne suis plus bon \'e0 rien, ma pauvre charmante: je ressemble \'e0 une\
vieille tapisserie qui montre partout la corde, et dont le dessin\
est aux trois quarts effac\'e9; mais, tel que je suis, je peux encore\
vous donner ce que vous avez souhait\'e9 toute la vie: voulez-vous \'eatre\
baronne? Ce n'est pas un mari que je vous propose, ce n'est qu'un nom.\
A votre \'e2ge, et faite comme vous voil\'e0, vous m\'e9riteriez mieux; mais\
j'offre ce que j'ai. Quelque chose me dit que je ne vous ennuierai pas\
longtemps, et que ma vieillesse sera t\'f4t finie; je crois m\'eame que nous\
ferons bien de nous h\'e2ter, si vous voulez devenir Mme de Subressac.\
J'ai beaucoup de relations dans le faubourg; on m'aime un peu partout:\
que j'aie seulement le temps de vous pr\'e9senter \'e0 mes amis! Apr\'e8s ma\
mort, ils continueront \'e0 vous recevoir pour l'amour de moi. Alors rien\
ne vous emp\'eachera, si le c\'9cur vous en dit, de choisir un homme de votre\
\'e2ge, qui sera votre mari en v\'e9rit\'e9 et non plus en effigie. M\'e9ditez\
cette proposition: prenez huit jours pour r\'e9fl\'e9chir, prenez-en quinze,\
je suis encore bon pour quinze jours. \'c9crivez \'e0 vos enfants; peut-\'eatre\
la crainte de ce mariage les d\'e9cidera-t-elle \'e0 faire ce que vous\
voulez. Pour moi, quoi qu'il arrive, je mourrai plus tranquille si j'ai\
la consolation d'avoir contribu\'e9 \'e0 votre bonheur.\'bb\
\
Mme Beno\'eet n'\'e9tait nullement pr\'e9par\'e9e \'e0 ces ouvertures; cependant elle\
ne perdit pas deux jours en r\'e9flexions. Une heure apr\'e8s le d\'e9part du\
baron, son parti \'e9tait pris. Elle se dit: \'abJ'ai jur\'e9 que je ne me\
remarierais pas; mais auparavant j'avais jur\'e9 d'entrer au faubourg.\
Cette fois, du moins, je suis s\'fbre de n'\'eatre point battue par mon mari!\
J'\'e9pouse le baron, je d\'e9nature ma fortune, et je d\'e9sh\'e9rite la marquise\
de tout ce qu'il me sera possible de lui enlever: \'e0 l'ouvrage!\'bb\
\
Elle fit porter sa r\'e9ponse \'e0 M. de Subressac, et d\'e8s le lendemain, sans\
\'e9crire \'e0 ses enfants, elle h\'e2ta les appr\'eats de son mariage. Jamais\
amant passionn\'e9 ne courut plus ardemment \'e0 ses noces: c'est que Mme\
Beno\'eet \'e9pousait bien mieux qu'un homme, elle \'e9pousait le faubourg!\
Une l\'e9g\'e8re indisposition de M. de Subressac l'avertit qu'elle n'avait\
pas de temps \'e0 perdre: elle prit des ailes et d\'e9ploya plus d'activit\'e9\
qu'aux approches du mariage de sa fille. Tandis que le baron \'e9tait\
retenu dans la chambre, la fianc\'e9e courait de la mairie \'e0 l'\'e9tude du\
notaire, et de l'\'e9tude \'e0 la sacristie. Elle trouvait encore le temps\
de voir son cher malade et de causer avec le m\'e9decin. La c\'e9r\'e9monie\
\'e9tait fix\'e9e au 15 octobre. Le 14, M. de Subressac, qui allait mieux, se\
plaignit d'une pesanteur \'e0 la t\'eate; le docteur parla de le saigner; Mme\
Beno\'eet le fit taire; la saign\'e9e fut remise au lendemain, le mal de t\'eate\
se dissipa, et les futurs \'e9poux d\'een\'e8rent ensemble de bon app\'e9tit.\
\
Le mois d'octobre fut charmant en 1846: on se serait cru aux premiers\
jours de septembre, et le soleil donnait au calendrier un \'e9clatant\
d\'e9menti. Les vendanges furent belles dans toute la France, et m\'eame en\
Lorraine. Tandis que Mme Beno\'eet poursuivait ardemment sa baronnie,\
sa fille et son gendre jouissaient de l'automne dans la compagnie\
de leurs amis. M. et Mme Jordy avaient quitt\'e9 leurs affaires pour\
venir passer trois semaines \'e0 Arlange. Mme M\'e9lier les garda huit\
jours et leur permit ensuite d'habiter la forge; ni les m\'e8res ni les\
maris ne refusent rien \'e0 une jeune femme enceinte de quatre mois. Une\
\'e9troite amiti\'e9 s'\'e9tait \'e9tablie entre le raffineur et le forgeron. Ils\
chassaient tous les jours ensemble, tandis que leurs femmes cousaient\
une layette de prince. Robert appelait la marquise _Lucile_ et Gaston\
disait _C\'e9line_ \'e0 Mme Jordy. Le jour m\'eame o\'f9 le marquis devait gagner\
un beau-p\'e8re et perdre une fortune, les deux couples, \'e9veill\'e9s au\
petit jour, s'embarqu\'e8rent ensemble dans un char \'e0 bancs solide, \'e0\
l'\'e9preuve de toutes les orni\'e8res de la for\'eat. La ros\'e9e en grosses\
gouttes \'e9tincelait dans les herbes; les feuilles jaunies descendaient\
en tournoyant dans l'air et venaient se coucher au pied des arbres. Les\
rouges-gorges familiers suivaient de branche en branche la course de la\
voiture; la bergeronnette courait en hochant la queue jusque sous les\
pieds des chevaux. De temps en temps un lapin effarouch\'e9, les oreilles\
couch\'e9es en arri\'e8re, passait comme un \'e9clair au travers de la route.\
L'air piquant du matin colorait le visage des jeunes femmes. Je ne sais\
rien de charmant comme ces frissons de l'automne entre les chaleurs\
accablantes de l'\'e9t\'e9 et les glaces brutales de l'hiver. Le chaud\
nous \'e9nerve, le froid nous roidit; une douce fra\'eecheur raffermit les\
ressorts du corps et de l'esprit, stimule notre activit\'e9 et redouble\
le bonheur de vivre.\
\
Apr\'e8s une longue promenade, qui ne parut longue \'e0 personne, les quatre\
amis descendirent de voiture. Lucile, qui commandait l'exp\'e9dition,\
les conduisit \'e0 une belle place verte, sous un grand ch\'eane, aupr\'e8s\
d'une petite source encadr\'e9e de cresson. Mme Jordy, paresseuse par\
devoir, s'\'e9tablit commod\'e9ment sur l'herbe des bois, plus fine et plus\
moelleuse que les meilleures fourrures, tandis que son mari vidait\
les coffres du char \'e0 bancs et que le marquis allumait un grand feu\
pour le d\'e9jeuner; Lucile y jetait des brass\'e9es de feuilles s\'e8ches et\
des poign\'e9es de branches mortes; puis Robert d\'e9coupa les perdreaux\
froids, et la marquise employa tous ses talents \'e0 faire une magnifique\
omelette. Puis on mit le caf\'e9 aupr\'e8s du feu, \'e0 distance respectueuse,\
en recommandant au marquis de ne pas le laisser cuire. Alors commen\'e7a\
un de ces tournois d'app\'e9tit qui seraient ridicules \'e0 la ville et qui\
sont d\'e9licieux \'e0 la campagne; et lorsqu'un gland tombait dans un verre,\
on riait \'e0 tout rompre, et l'on trouvait que le vieux ch\'eane avait\
beaucoup d'esprit.\
\
Il n'\'e9tait pas loin de midi lorsqu'on livra la table aux laquais\
et au cocher. Les deux jeunes femmes prirent un sentier qu'elles\
connaissaient de longue date, march\'e8rent d'un pas gaillard jusqu'\'e0 la\
lisi\'e8re du bois, et jet\'e8rent leurs maris en pleine vendange dans les\
vignes de Mme M\'e9lier.\
\
Un doux soleil \'e9clairait les feuilles pourpres de la vigne. Les ceps\
robustes enfon\'e7aient dans le sol leurs racines noueuses, comme un\
enfant vigoureux se cramponne au sein de sa nourrice. La belle terre\
rouge, l\'e9g\'e8rement d\'e9tremp\'e9e par l'automne, s'attachait aux pieds des\
vendangeurs, et chacun d'eux en portait un petit arpent \'e0 sa chaussure.\
Deux chariots charg\'e9s de larges cuves attendaient au bas du coteau,\
et d'instant en instant un vigneron courb\'e9 sous le poids venait y\
verser sa hotte pleine. Un peu plus loin, deux bambins de six ans\
surveillaient d'un \'9cil affam\'e9 le repas des vendangeurs. Une \'e9norme\
soupe aux choux lan\'e7ait en bouillonnant ses vapeurs succulentes; les\
pommes de terre cuisaient sous la cendre, et le lait caill\'e9 attendait\
son tour dans les jarres de gr\'e8s bleu. Le regard des deux enfants\
disait avec une certaine \'e9loquence: \'abOh! des pommes de terre bien\
chaudes, avec du lait caill\'e9 bien froid!\'bb\
\
Les vendangeuses en jupon court chantaient du haut de leur t\'eate une\
po\'e9sie champ\'eatre. Cette bruyante gaiet\'e9 profite au ma\'eetre de la vigne:\
\'abBouche qui mord \'e0 la chanson ne mord pas \'e0 la grappe.\'bb\
\
Tandis que Gaston et Robert gravissaient la colline et passaient en\
revue un front de bataille h\'e9riss\'e9 d'\'e9chalas, une \'e9trange discussion\
s'\'e9levait entre les deux amies, aupr\'e8s de la cuisine des vendangeurs.\
\
\'abEs-tu folle? disait Mme Jordy; cette soupe doit \'eatre d\'e9testable.\
\
--Rien qu'une assiett\'e9e! disait la marquise.\
\
--Mais tu viens de d\'e9jeuner!\
\
--J'ai faim de cette soupe-l\'e0.\
\
--Si tu as faim, retournons \'e0 la voiture.\
\
--Non, c'est de la soupe qu'il me faut; demandes-en pour moi, ou j'en\
volerai. J'en meurs d'envie!\
\
--Des larmes! Oh! ceci devient grave. Je croyais que les envies\
n'\'e9taient permises qu'\'e0 moi. Mais, au fait, qui sait? mangez, madame,\
mangez.\'bb\
\
La mignonne marquise d\'e9vora la portion d'un batteur en grange. Mme\
Jordy s'\'e9tonnait qu'on p\'fbt avoir un si farouche app\'e9tit lorsqu'on ne\
mangeait pas pour deux. Elle prit son amie \'e0 part, lui adressa mille et\
une questions, et causa longtemps avec elle. La conclusion fut qu'il\
faudrait demander l'avis du m\'e9decin.\
\
\'abNous vous d\'e9rangeons? demanda Gaston qui revenait sur ses pas.\
\
--Point du tout, r\'e9pondit Mme Jordy; nous causions chiffons.\
\
--Ah!\
\
--Mon Dieu, oui. Vous savez que nous travaillons \'e0 une layette.\
\
--Eh bien?\
\
--Eh bien, il nous vient une inqui\'e9tude s\'e9rieuse.\
\
--Et laquelle?\
\
--Nous craignons d'\'eatre oblig\'e9es d'en faire deux.\'bb\
\
Gaston sentit ses jambes plier sous lui: c'\'e9tait pourtant un homme\
solide. Il proposa de remonter en voiture et de courir chez le m\'e9decin.\
\'abQuel bonheur! disait Lucile. Si le docteur dit oui, j'\'e9cris demain \'e0\
maman.\'bb\
\
Le m\'eame jour, Mme Beno\'eet monta, \'e0 dix heures du matin, dans le c\'e9l\'e8bre\
carrosse qu'on venait enfin de terminer, mais en changeant les armes.\
Avant de gravir l'escalier de velours qui servait de marchepied, elle\
lorgna complaisamment le tortil du baron et l'\'e9cusson des Subressac.\
Contrairement \'e0 l'usage, c'\'e9tait la mari\'e9e qui allait chercher son\
mari. Elle monta d'un pas l\'e9ger jusqu'au quatri\'e8me \'e9tage, sonna\
vivement, et se trouva face \'e0 face avec deux serviteurs en larmes:\
le baron \'e9tait mort subitement pendant la nuit. La pauvre mari\'e9e\
\'e9prouva la douleur foudroyante de Calypso lorsqu'elle apprit le d\'e9part\
d'Ulysse. Elle voulut voir ce qui restait du baron: elle toucha sa main\
froide, elle s'assit aupr\'e8s de son lit, accabl\'e9e, stupide et sans\
larmes. En voyant ce d\'e9sespoir, le vieux valet de chambre, qui savait\
la liste des amours de son ma\'eetre, se dit que personne ne l'avait aim\'e9\
comme Mme Beno\'eet.\
\
Ce fut Mme Beno\'eet qui pourvut aux fun\'e9railles du baron. Elle assura\
l'avenir de ses vieux domestiques en disant: \'abIl m'appartient de payer\
ses dettes: ne suis-je pas sa veuve aux yeux de Dieu?\'bb Elle r\'e9solut\
de porter son deuil. Elle suivit le convoi jusqu'au cimeti\'e8re. Tout\
le faubourg y \'e9tait. Lorsqu'elle vit la longue file de voitures qui\
s'avan\'e7aient au pas derri\'e8re la sienne, elle fondit en larmes, et\
s'\'e9cria au milieu des sanglots: \'abQue je suis malheureuse! Tous ces\
gens-l\'e0 seraient venus danser chez moi!\'bb\
\
Comme elle rentrait \'e0 l'h\'f4tel, \'e9cras\'e9e sous le poids de la douleur, on\
lui remit la lettre suivante:\
\
\
  \'abCh\'e8re maman,\
\
\'abVoici la sixi\'e8me lettre que je vous \'e9cris sans obtenir deux lignes\
de r\'e9ponse; mais, pour cette fois, je suis s\'fbre du succ\'e8s. Je ne vous\
r\'e9p\'e9terai pas que nous vous aimons, que nous regrettons de vous avoir\
fait de la peine, que vous nous manquez, que nous commen\'e7ons \'e0 allumer\
du feu le soir, et que votre fauteuil vide nous met les larmes aux\
yeux: vous avez r\'e9sist\'e9 \'e0 toutes ces bonnes raisons-l\'e0, et il faut des\
arguments plus victorieux pour vous d\'e9cider. \'c9coutez donc: si vous\
voulez \'eatre bonne et revenir aupr\'e8s de nous, je vous donnerai pour\
r\'e9compense.... un petit-fils! Je n'essaye pas de vous d\'e9peindre notre\
joie; il vaut mieux que vous veniez la voir et la partager.\
\
  \'abLUCILE D'OUTREVILLE\
\
\
\'abOui-d\'e0, s'\'e9cria Mme Beno\'eet, un petit-fils! Et si c'\'e9tait une\
petite-fille!\'bb\
\
Elle courut \'e0 la chemin\'e9e, et poursuivit, en se mirant dans une glace:\
\'abJ'ai quarante-deux ans; dans seize ans, ma petite-fille fera son\
entr\'e9e dans le monde; ses parents ne sortiront jamais d'Arlange: qui\
est-ce qui la conduira au faubourg, si ce n'est moi? Ch\'e8re petite!\
je l'aime d\'e9j\'e0. J'aurai cinquante-huit ans, je serai encore jeune;\
et d'ici l\'e0, je ne ferai pas la sottise de me laisser mourir comme\
certains vieux maladroits. En route pour Arlange!\
\
--Madame, interrompit Julie, on vient de _la Reine Art\'e9mise_ avec des\
\'e9toffes de deuil.\
\
--Renvoyez-moi ces gens-l\'e0! Est-ce qu'on se moque de moi? Le baron ne\
m'\'e9tait rien, et je ne veux pas \'e9taler des regrets ridicules.\
\
--Mais, madame, c'est madame qui a dit....\
\
--Mademoiselle Julie, quand votre ma\'eetresse vous parle, il ne vous\
appartient pas de dire _mais_. Parce que j'ai support\'e9 vos d\'e9fauts\
pendant quinze ans, vous avez peut-\'eatre cru que j'\'e9tais engag\'e9e avec\
vous pour la vie? C'est comme ma\'eetre Pierre, votre fid\'e8le ami, qui\
suit vos bons exemples et n'en veut faire qu'\'e0 sa t\'eate. Vous me servez\
passablement mal; et ce qui est beaucoup plus grave, il vous est arriv\'e9\
\'e0 tous deux de manquer grossi\'e8rement \'e0 Mme la marquise d'Outreville.\
Ne venez pas encore objecter que c'est moi qui avais dit. Le fait est\
que ma fille ne peut plus vous voir ni l'un ni l'autre; et comme je\
retourne \'e0 Arlange....\
\
--Je comprends; madame nous punit de lui avoir ob\'e9i.\'bb\
\
C'est ainsi que Mme Beno\'eet cong\'e9dia ses alli\'e9s avant la signature de\
la paix. Deux jours plus tard, son sourire \'e9clairait Arlange. Elle ne\
parla point du pass\'e9; elle s'abstint de toutes r\'e9criminations; elle se\
r\'e9concilia franchement avec sa fille et son gendre: peu s'en fallut\
qu'elle ne conv\'eent de ses torts.\
\
\'abMes enfants, dit-elle, que vous \'eates bien ici! Restez-y longtemps,\
restez-y toujours! Gaston avait bien raison de faire l'\'e9loge de la\
campagne: c'est l\'e0 qu'on se porte bien et qu'on \'e9l\'e8ve les belles\
familles. Donnez-moi beaucoup de petits-enfants; je ne me plaindrai\
jamais d'en avoir trop. C'est moi qui doterai vos filles: ainsi, ma\
Lucette, r\'e8gle-toi l\'e0-dessus. Mais comprenez-vous cet engouement qu'ils\
ont pour Paris? C'est une ville abominable; je n'y ai trouv\'e9 que\
d\'e9boires, et je n'y remettrai jamais les pieds que pour conduire mes\
petits-enfants dans le monde!\'bb\
\
Sept mois plus tard, la marquise accoucha d'un gar\'e7on. Il fut le\
filleul de Mme Jordy; Mme Beno\'eet ne voulut pas \'eatre sa marraine.\
\
\'abJ'attends les filles,\'bb dit-elle.\
\
Dans les dix ann\'e9es qui viennent de s'\'e9couler, Lucile a donn\'e9 sept\
enfants \'e0 son mari, et une si heureuse f\'e9condit\'e9 ne para\'eet pas l'avoir\
fatigu\'e9e. Elle a gagn\'e9 un peu d'embonpoint sans rien perdre de sa\
gr\'e2ce: les cerisiers en sont-ils moins beaux parce qu'ils portent tous\
les ans des cerises? Gaston, fid\'e8le aux deux passions de sa jeunesse,\
consacre la meilleure partie de son temps \'e0 Lucile, et le reste \'e0 la\
science. Son usine prosp\'e8re aussi bien que son m\'e9nage. Il a pouss\'e9\
vigoureusement les progr\'e8s de l'industrie m\'e9tallurgique; il a pr\'e9cipit\'e9\
la baisse des fers: gr\'e2ce \'e0 lui, la tonne des rails est tomb\'e9e de 360\
francs \'e0 285, et il ne d\'e9sesp\'e8re pas de l'amener \'e0 200, comme il le\
promettait jadis \'e0 son ami l'ing\'e9nieur des salines. C'est, d'ailleurs,\
un beau forgeron que le marquis d'Outreville, et vous ne lui donneriez\
pas plus de trente ans: les ann\'e9es ont si peu de prise sur l'homme\
heureux!\
\
Mais Mme Beno\'eet est une petite vieille femme fondue, amaigrie, rid\'e9e,\
maussade, insupportable aux autres et \'e0 elle-m\'eame. C'est qu'elle a\
attendu vainement la petite t\'eate blonde sur laquelle elle fondait ses\
derni\'e8res esp\'e9rances. Les sept enfants du marquis sont sept garnements\
joufflus qui se roulent du matin au soir dans la poussi\'e8re, qui trouent\
leurs vestes aux coudes et leurs pantalons aux genoux, qui ont des\
engelures l'hiver, et les mains rouges en toute saison, et qui iront\
tout seuls au faubourg Saint-Germain, s'ils ont jamais la curiosit\'e9 de\
voir le paradis de leur grand'm\'e8re.\
\
Gabrielle-Auguste-\'c9liane mourra comme Mo\'efse sur le mont N\'e9bo, sans\
avoir mis le pied sur la terre promise.\
\
\
FIN.\
\
\
\
\
TABLE.\
\
\
  D\'c9DICACE                          Page 1\
\
  Les Jumeaux de l'h\'f4tel Corneille       3\
\
  L'Oncle et le Neveu                   73\
\
  Terrains \'e0 vendre                    108\
\
  Le Buste                             165\
\
  Gorgeon                              271\
\
  La M\'e8re de la Marquise               300\
\
\
FIN DE LA TABLE.\
\
\
  5458.--PARIS. IMPRIMERIE A. L. GUILLOT\
  7, rue des Canettes, 7\
\
\
\
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LES MARIAGES DE PARIS ***\
\
\
    \
\
Updated editions will replace the previous one\'97the old editions will\
be renamed.\
\
Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright\
law means that no one owns a United States copyright in these works,\
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United\
States without permission and without paying copyright\
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part\
of this license, apply to copying and distributing Project\
Gutenberg\'99 electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG\'99\
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,\
and may not be used if you charge for an eBook, except by following\
the terms of the trademark license, including paying royalties for use\
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for\
copies of this eBook, complying with the trademark license is very\
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation\
of derivative works, reports, performances and research. Project\
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away\'97you may\
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected\
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark\
license, especially commercial redistribution.\
\
\
START: FULL LICENSE\
\
THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE\
\
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK\
\
To protect the Project Gutenberg\'99 mission of promoting the free\
distribution of electronic works, by using or distributing this work\
(or any other work associated in any way with the phrase \'93Project\
Gutenberg\'94), you agree to comply with all the terms of the Full\
Project Gutenberg\'99 License available with this file or online at\
www.gutenberg.org/license.\
\
Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg\'99\
electronic works\
\
1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg\'99\
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to\
and accept all the terms of this license and intellectual property\
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all\
the terms of this agreement, you must cease using and return or\
destroy all copies of Project Gutenberg\'99 electronic works in your\
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a\
Project Gutenberg\'99 electronic work and you do not agree to be bound\
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the person\
or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.\
\
1.B. \'93Project Gutenberg\'94 is a registered trademark. It may only be\
used on or associated in any way with an electronic work by people who\
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few\
things that you can do with most Project Gutenberg\'99 electronic works\
even without complying with the full terms of this agreement. See\
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project\
Gutenberg\'99 electronic works if you follow the terms of this\
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg\'99\
electronic works. See paragraph 1.E below.\
\
1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation (\'93the\
Foundation\'94 or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection\
of Project Gutenberg\'99 electronic works. Nearly all the individual\
works in the collection are in the public domain in the United\
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the\
United States and you are located in the United States, we do not\
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,\
displaying or creating derivative works based on the work as long as\
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope\
that you will support the Project Gutenberg\'99 mission of promoting\
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg\'99\
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the\
Project Gutenberg\'99 name associated with the work. You can easily\
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the\
same format with its attached full Project Gutenberg\'99 License when\
you share it without charge with others.\
\
1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern\
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are\
in a constant state of change. If you are outside the United States,\
check the laws of your country in addition to the terms of this\
agreement before downloading, copying, displaying, performing,\
distributing or creating derivative works based on this work or any\
other Project Gutenberg\'99 work. The Foundation makes no\
representations concerning the copyright status of any work in any\
country other than the United States.\
\
1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:\
\
1.E.1. The following sentence, with active links to, or other\
immediate access to, the full Project Gutenberg\'99 License must appear\
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg\'99 work (any work\
on which the phrase \'93Project Gutenberg\'94 appears, or with which the\
phrase \'93Project Gutenberg\'94 is associated) is accessed, displayed,\
performed, viewed, copied or distributed:\
\
    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most\
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions\
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms\
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online\
    at www.gutenberg.org. If you\
    are not located in the United States, you will have to check the laws\
    of the country where you are located before using this eBook.\
  \
1.E.2. If an individual Project Gutenberg\'99 electronic work is\
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not\
contain a notice indicating that it is posted with permission of the\
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in\
the United States without paying any fees or charges. If you are\
redistributing or providing access to a work with the phrase \'93Project\
Gutenberg\'94 associated with or appearing on the work, you must comply\
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or\
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg\'99\
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.\
\
1.E.3. If an individual Project Gutenberg\'99 electronic work is posted\
with the permission of the copyright holder, your use and distribution\
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any\
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms\
will be linked to the Project Gutenberg\'99 License for all works\
posted with the permission of the copyright holder found at the\
beginning of this work.\
\
1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg\'99\
License terms from this work, or any files containing a part of this\
work or any other work associated with Project Gutenberg\'99.\
\
1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this\
electronic work, or any part of this electronic work, without\
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with\
active links or immediate access to the full terms of the Project\
Gutenberg\'99 License.\
\
1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,\
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including\
any word processing or hypertext form. However, if you provide access\
to or distribute copies of a Project Gutenberg\'99 work in a format\
other than \'93Plain Vanilla ASCII\'94 or other format used in the official\
version posted on the official Project Gutenberg\'99 website\
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense\
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means\
of obtaining a copy upon request, of the work in its original \'93Plain\
Vanilla ASCII\'94 or other form. Any alternate format must include the\
full Project Gutenberg\'99 License as specified in paragraph 1.E.1.\
\
1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,\
performing, copying or distributing any Project Gutenberg\'99 works\
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.\
\
1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing\
access to or distributing Project Gutenberg\'99 electronic works\
provided that:\
\
    \'95 You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from\
        the use of Project Gutenberg\'99 works calculated using the method\
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed\
        to the owner of the Project Gutenberg\'99 trademark, but he has\
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project\
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid\
        within 60 days following each date on which you prepare (or are\
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty\
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project\
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in\
        Section 4, \'93Information about donations to the Project Gutenberg\
        Literary Archive Foundation.\'94\
    \
    \'95 You provide a full refund of any money paid by a user who notifies\
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he\
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg\'99\
        License. You must require such a user to return or destroy all\
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue\
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg\'99\
        works.\
    \
    \'95 You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of\
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the\
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of\
        receipt of the work.\
    \
    \'95 You comply with all other terms of this agreement for free\
        distribution of Project Gutenberg\'99 works.\
    \
\
1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project\
Gutenberg\'99 electronic work or group of works on different terms than\
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing\
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of\
the Project Gutenberg\'99 trademark. Contact the Foundation as set\
forth in Section 3 below.\
\
1.F.\
\
1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable\
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread\
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project\
Gutenberg\'99 collection. Despite these efforts, Project Gutenberg\'99\
electronic works, and the medium on which they may be stored, may\
contain \'93Defects,\'94 such as, but not limited to, incomplete, inaccurate\
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other\
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or\
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or\
cannot be read by your equipment.\
\
1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the \'93Right\
of Replacement or Refund\'94 described in paragraph 1.F.3, the Project\
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project\
Gutenberg\'99 trademark, and any other party distributing a Project\
Gutenberg\'99 electronic work under this agreement, disclaim all\
liability to you for damages, costs and expenses, including legal\
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT\
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE\
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE\
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE\
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR\
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH\
DAMAGE.\
\
1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a\
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can\
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a\
written explanation to the person you received the work from. If you\
received the work on a physical medium, you must return the medium\
with your written explanation. The person or entity that provided you\
with the defective work may elect to provide a replacement copy in\
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person\
or entity providing it to you may choose to give you a second\
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If\
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing\
without further opportunities to fix the problem.\
\
1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth\
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you \'91AS-IS\'92, WITH NO\
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT\
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.\
\
1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied\
warranties or the exclusion or limitation of certain types of\
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement\
violates the law of the state applicable to this agreement, the\
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or\
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or\
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the\
remaining provisions.\
\
1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the\
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone\
providing copies of Project Gutenberg\'99 electronic works in\
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the\
production, promotion and distribution of Project Gutenberg\'99\
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,\
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of\
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this\
or any Project Gutenberg\'99 work, (b) alteration, modification, or\
additions or deletions to any Project Gutenberg\'99 work, and (c) any\
Defect you cause.\
\
Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg\'99\
\
Project Gutenberg\'99 is synonymous with the free distribution of\
electronic works in formats readable by the widest variety of\
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It\
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations\
from people in all walks of life.\
\
Volunteers and financial support to provide volunteers with the\
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg\'99\'92s\
goals and ensuring that the Project Gutenberg\'99 collection will\
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project\
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure\
and permanent future for Project Gutenberg\'99 and future\
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary\
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see\
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at www.gutenberg.org.\
\
Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation\
\
The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit\
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the\
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal\
Revenue Service. The Foundation\'92s EIN or federal tax identification\
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary\
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by\
U.S. federal laws and your state\'92s laws.\
\
The Foundation\'92s business office is located at 809 North 1500 West,\
Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up\
to date contact information can be found at the Foundation\'92s website\
and official page at www.gutenberg.org/contact\
\
Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg\
Literary Archive Foundation\
\
Project Gutenberg\'99 depends upon and cannot survive without widespread\
public support and donations to carry out its mission of\
increasing the number of public domain and licensed works that can be\
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest\
array of equipment including outdated equipment. Many small donations\
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt\
status with the IRS.\
\
The Foundation is committed to complying with the laws regulating\
charities and charitable donations in all 50 states of the United\
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a\
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up\
with these requirements. We do not solicit donations in locations\
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND\
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state\
visit www.gutenberg.org/donate.\
\
While we cannot and do not solicit contributions from states where we\
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition\
against accepting unsolicited donations from donors in such states who\
approach us with offers to donate.\
\
International donations are gratefully accepted, but we cannot make\
any statements concerning tax treatment of donations received from\
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.\
\
Please check the Project Gutenberg web pages for current donation\
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other\
ways including checks, online payments and credit card donations. To\
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate.\
\
Section 5. General Information About Project Gutenberg\'99 electronic works\
\
Professor Michael S. Hart was the originator of the Project\
Gutenberg\'99 concept of a library of electronic works that could be\
freely shared with anyone. For forty years, he produced and\
distributed Project Gutenberg\'99 eBooks with only a loose network of\
volunteer support.\
\
Project Gutenberg\'99 eBooks are often created from several printed\
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in\
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not\
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper\
edition.\
\
Most people start at our website which has the main PG search\
facility: www.gutenberg.org.\
\
This website includes information about Project Gutenberg\'99,\
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary\
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to\
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.\
\
}